[SPEAKER_02]: Чего у тебя нового вообще?
[SPEAKER_01]: У меня нового.
[SPEAKER_01]: Я был в Польше.
[SPEAKER_01]: Серьезно?
[SPEAKER_01]: Недавно,
[SPEAKER_01]: да.
[SPEAKER_01]: С кем встречался?
[SPEAKER_01]: С тобой.
[SPEAKER_02]: Да ладно?
[SPEAKER_02]: Да.
[SPEAKER_02]: А что же мы там делали?
[SPEAKER_01]: Ой,
[SPEAKER_01]: мы готовили новогодний сюрприз старшим подписчикам.
[SPEAKER_02]: Ну да,
[SPEAKER_02]: в конце мы сегодня расскажем немножко про него подробнее,
[SPEAKER_01]: да?
[SPEAKER_01]: Да,
[SPEAKER_01]: да,
[SPEAKER_01]: да.
[SPEAKER_01]: Да.
[SPEAKER_01]: Ясно.
[SPEAKER_02]: Я тоже был в Варшаве,
[SPEAKER_02]: получается.
[SPEAKER_01]: Встретил тебя.
[SPEAKER_01]: Я еще был в Кракове и впервые в жизни посмотрел Краков.
[SPEAKER_02]: Ты первый раз в Кракове был?
[SPEAKER_02]: Да,
[SPEAKER_01]: да.
[SPEAKER_02]: И как тебе?
[SPEAKER_02]: Красиво.
[SPEAKER_02]: Слушай,
[SPEAKER_02]: ну осталось тебе до Врослова доехать.
[SPEAKER_02]: Да,
[SPEAKER_02]: и считай,
[SPEAKER_02]: всю Польшу посмотрел.
[SPEAKER_02]: Считай все Польшу.
[SPEAKER_02]: Можно просто во Врослав было ехать?
[SPEAKER_02]: Ну да.
[SPEAKER_01]: Ты что?
[SPEAKER_01]: Ну,
[SPEAKER_01]: я,
[SPEAKER_01]: смотри,
[SPEAKER_01]: я был в Варшаве,
[SPEAKER_01]: я был в Гданске.
[SPEAKER_01]: Осталось и в Кракове.
[SPEAKER_01]: Осталось только Врослав,
[SPEAKER_01]: получается.
[SPEAKER_02]: Подожди.
[SPEAKER_02]: Люблин.
[SPEAKER_02]: Познань.
[SPEAKER_02]: Белосток.
[SPEAKER_02]: Лоть.
[SPEAKER_02]: Котовица.
[SPEAKER_02]: Это только то,
[SPEAKER_02]: что я... Бьяло-Подляск,
[SPEAKER_02]: но это... Бьяло-Подляск.
[SPEAKER_02]: Бейско-Бьяло.
[SPEAKER_02]: Закопаны.
[SPEAKER_02]: Зеленогура.
[SPEAKER_02]: Еленогура.
[SPEAKER_02]: Бытгащ.
[SPEAKER_02]: Дофига городов,
[SPEAKER_02]: которые стоит съездить.
[SPEAKER_02]: Что самое интересное,
[SPEAKER_02]: в Польше они плюс-минус похожи,
[SPEAKER_02]: но все равно в каждом ищут свое.
[SPEAKER_02]: М-м.
[SPEAKER_02]: Все вот прямо чем-то выделяются.
[SPEAKER_02]: Тебе еще надо поездить в Польше,
[SPEAKER_01]: я тебе так говорю.
[SPEAKER_01]: Короче,
[SPEAKER_01]: да,
[SPEAKER_01]: да.
[SPEAKER_01]: Подари меня Globus Польши,
[SPEAKER_01]: пожалуйста.
[SPEAKER_01]: Чтобы я знал,
[SPEAKER_01]: куда ехать.
[SPEAKER_02]: Лучше я когда-нибудь тебе подарю отпуск в Польше.
[SPEAKER_02]: Вот.
[SPEAKER_02]: Мы сядем на машину и по всей Польше проедем.
[SPEAKER_01]: Ой,
это было.
[SPEAKER_01]: Было бы шикарно.
[SPEAKER_01]: Это было бы шикарно.
[SPEAKER_01]: Можем заодно выпуск из машины записать.
[SPEAKER_02]: Да,
[SPEAKER_02]: кстати,
[SPEAKER_02]: да.
[SPEAKER_02]: Если хотите стать нашими спонсорами выпуска из машины,
[SPEAKER_02]: мы с вами уже связывались.
[SPEAKER_02]: Бежите нам.
[SPEAKER_01]: Всем привет,
[SPEAKER_01]: дорогие подкасты-слушатели.
[SPEAKER_01]: Это новый выпуск подкаста на Вайбе.
[SPEAKER_01]: Подкаст про новости,
[SPEAKER_01]: искусство 2 интеллекта и всякие другие темы,
[SPEAKER_01]: связанные с искусственным интеллектом для программистов и не только.
[SPEAKER_01]: И с вами ваши постоянные подкасты-ведущие.
[SPEAKER_01]: Я,
[SPEAKER_01]: Виктор Шленченко и...
[SPEAKER_02]: Я,
[SPEAKER_02]: Алексей Картов...