Чего у тебя нового вообще?
У меня нового.
Я был в Польше.
Серьезно?
Недавно, да.
С кем встречался?
С тобой.
Да ладно?
Да.
А что же мы там делали?
Ой, мы готовили новогодний сюрприз старшим подписчикам.
Ну да, в конце мы сегодня расскажем немножко про него подробнее, да?
Да, да, да, да.
Да.
Ясно.
Я тоже был в Варшаве, получается.
Встретил тебя.
Я еще был в Кракове и впервые в жизни посмотрел Краков.
Ты первый раз в Кракове был?
Да, да.
И как тебе?
Красиво.
Слушай, ну осталось тебе до Врослова доехать.
Да, и считай, всю Польшу посмотрел.
Считай все Польшу.
Можно просто во Врослав было ехать?
Ну да.
Ты что?
Ну, я, смотри, я был в Варшаве, я был в Гданске.
Осталось и в Кракове.
Осталось только Врослав, получается.
Подожди.
Люблин.
Познань.
Белосток.
Лоть.
Котовица.
Это только то, что я...
Бьяло-Подляск, но это...
Бьяло-Подляск.
Бейско-Бьяло.
Закопаны.
Зеленогура.
Еленогура.
Бытгащ.
Дофига городов, которые стоит съездить.
Что самое интересное, в Польше они плюс-минус похожи, но все равно в каждом ищут свое.
Все вот прям чем-то выделяются.
Тебе еще надо поездить в Польше.
Я тебе так говорю.
Короче, да, да.
Подари мне Глобус Польши, пожалуйста, чтобы я знал, куда ехать.
Лучше я когда-нибудь тебе подарю отпуск в Польше.
Вот.
Мы сядем на машину и по всей Польше проедем.
Было бы шикарно.
Это было бы шикарно.
Можем заодно выпуск из машины записать.
Да, кстати, да.
Если хотите стать нашими спонсорами выпуска из машины, мы с вами уже связывались.
Бежите нам.
Всем привет, дорогие подкасты-слушатели.
Это новый выпуск подкаста на Вайбе.
Подкаст про новости, искусство 2 интеллекта и всякие другие темы, связанные с искусственным интеллектом для программистов и не только.
И с вами ваши постоянные подкасты, ведущие я, Виктор Шленченко, и...
Я Алексей Картынник.
Е-е-е, супер.
Так, что это было?
Второй раз за историю нашего подкаста.
Ты сделал, не побоюсь этого слова, мое вступление.
Ну ты молчишь, поэтому я взял вступление в свои руки.
Ну ладно, спасибо тебе на самом деле, а то сегодня настроение такое себе.
У всех беларусов, я бы так сказал.
Кто знает, то знает.
Это да, это да.
Так,
вступление мы сделали.
Есть.
Да, есть.
Музыку сегодня мы не ставим.
Но ставим кое-что другое.
Ставим напоминание нашим дорогим слушателям о том, что сейчас подкаст на вайбе, он же бывший Ая подкаст, выходит исключительно благодаря тому, что у нас появляются премиум слушатели.
Премиум слушатели — это люди, которые нам донатят постоянный донат.
У нас есть несколько разных тарифных планов GoPro и Ultra, на которых вы получаете, помимо того, что поддерживаете нас, это как бы главный смысл существования этих донатов, также вы получаете много разных прикольных бонусов.
Например, вас добавляют в премиум чат, у вас появляются записи всех наших стримов без цензуры и без вырезаний вообще чего бы то ни было.
И раньше мы их выкладываем сразу же буквально.
Вот сегодня записываемся, ночью выкладываем.
Не надо ждать.
Раньше ждать не надо.
Также вы получаете доступ к уникальному посткасту, посткасту после вайба.
Это отдельный вообще подкаст, который существует только для наших премиум слушателей, исключительно, где мы с Лешей рассказываем всякие интересные штуки, связанные с AI, научной фантастикой и прочей историей.
Например, у нас есть выпуск, где Леша рассказывает про книжку фантастическую белорусского автора, называется «Пентаквандр».
Вообще, на самом деле, достаточно уникальный выпуск, потому что книжка пока что еще не очень популярная.
И, возможно, вы ее сможете прочитать, а, возможно, сможете ее и послушать.
Ну, там есть инсайды, что на английский переводят потихоньку с белорусского, но можно порадовать себя.
Тем не менее, да, можно себя порадовать.
У нас есть True Crime подкаст, который я, блин, сам с чатом GPT написал.
Дебют?
Дебютный, да, про AI-ные убийства, скажем так.
И еще третий, самый-самый новый, самый последний с пылу с жару, где я пересказываю книжку Энди Вейра проекта Авва Мария.
И более того, вы можете успеть ее послушать до того, как выйдет экранизация.
Она выйдет в 2026 году.
Если вдруг боитесь спойлеров, не бойтесь.
Это тяжеловесная научная фантастика, которую невозможно за полтора часа пересказать хоть как-то досконально.
Поэтому там есть спойлеры сюжетные, но они глобальные.
И в целом, лично мне, я книжку не читал, и фильм собираюсь смотреть.
И после того рассказа у меня еще больше желания появилось прочитать книжку, Потому что сюжет интересный и хочется разобраться в деталях.
Да, это правда.
А детали я пересказал очень хреново.
Намеренно.
Да, исключительно намеренно.
Не потому что я тупой и не понимаю половину отсылок физики, которые там написаны.
А просто намеренно.
Так и есть.
Да, все эти выпуски уже доступны.
Так что подписывайтесь, подписывайтесь, получите классное времяпрепровождение.
Особенно в это время, перед новогодние, когда есть много времени послушать что-нибудь хорошее.
А выпусков будет становиться только больше, на самом деле.
И еще из бонусов, это не все бонусы, которые премам нашим доступны.
Всем премам доступен премиальный чат, где мы отвечаем в первую очередь, мы там тусуемся, общаемся.
Это также всем премам доступен смс-чат.
Это чатик, который можно перед каждым выпуском слать свои сообщения до 120 символов.
Как в смсках.
И мы эти сообщения будем в прямом эфире зачитывать.
Сегодня у нас, кстати, одна смска есть.
Мы ее зачитаем в скором времени.
И если вы подпишетесь на максимальный уровень ультра, то вместе с ним вы получите годовую подписку на клуб Эволюция Кода, где можно хорошенько прокачаться в программировании с ИИМ.
И вы получите годовую подписку на приложение DD, в котором можно держать в узде свой СДВГ.
Очень хорошо.
Да, да, да.
Прям годовой доступ.
Все так.
Так что бонусов много, бонусы крутые, но в первую очередь вы поддержите таким образом наш подкаст.
Он сейчас выходит действительно исключительно благодаря вам, благодаря нашей аудитории, благодаря вашей поддержке этого подкаста.
Да, и, ребят, я понимаю, что, типа, вы, возможно, кто-то уже устал слушать, что мы тут, ребята и девчат, что мы про это рассказываем, так, а сегодня еще и с достаточно кислыми ебальниками, но это правда как важно.
То есть, ну, нам донатят, но нам этого пока что совсем не хватает, честно говоря.
И если вы раздумывали, донатят или нет, то, пожалуйста, подумайте еще раз, найдите возможность, если она у вас есть.
Спасибо.
Да, да, да.
Нам нужно хотя бы, я думаю, 200-300 донатеров, чтобы мы могли выдохнуть более-менее.
Сейчас у нас сколько, 37 человек?
36 где-то.
Просто держу вас в курсе, да.
Так что цифра не маленькая, но и небольшая.
Надеемся на вашу поддержку.
Вроде как делаем хорошие вещи.
И если вдруг хотите послушать, какого качества контента у нас выходит дополнительно, вот эти вот три дополнительных выпуска, то мы их показываем вам, мы их тизерим обычно в выпусках.
Сегодня в конце нашего подкаста будет 6 минут из выпуска, где Витя рассказывает про проект АВМР.
Можете тоже послушать, оценить.
Может, вам будет легче после этого принять решение.
Ну и, наверное, стоит сказать, что и партнеров мы тоже ищем.
Если вдруг кто-то нас слушает и захочет помочь подкасту, став спонсором подкаста постоянным,
вращайтесь к нам напрямую.
Все контакты есть в описании подкаста.
Это может быть разовая помощь донатом от человека, от компании.
Это может быть полная спонсорская поддержка, когда мы будем рассказывать про ваши сервисы, ваши какие-то вещи, сделаем отдельную рубрику под вас.
Вы будете таким образом нас поддерживать.
Все это мы с удовольствием примем.
Так что приходите.
Короче, рекламу мы тоже делаем.
Все как у всех.
Ну что, на этом, я думаю, можно начинать.
Да, переходим к нашей постоянной рубрике «Большие рыбы».
Кстати, это последние «Большие рыбы» в этом году.
На секундочку.
Потому что следующий выпуск будет необычный.
Там не будет больших рыб.
Это небольшой спойлер к нему.
Вот поэтому «Большие рыбы».
И начинаются они с чего бы вы думали.
Никакой интриги с OpenYay.
Это будет самый грустный выпуск за все наше время.
Да уж, пиздец.
Витя говорит, последняя «Большая рыба» и я такой...
Бля...
Да, я сказал, а потом понял.
Ладно, давай с OpenYay начинать.
OpenYay.
Короче, короче.
Как мы знаем, в США есть национальный спорт.
И не только в США.
Это инвестировать в OpenYay.
И сейчас в OpenYay будет инвестировать Amazon.
Если что, сделка на 500 миллиардов баксов.
Каких 500 миллиардов?
10.
500 – это оценка OpenYay закрепится после этой сделки.
Блин, да, извините.
У Amazon столько денег нету.
Они там стоят 4 миллиарда.
4 триллиона или сколько там.
Да, извините, пожалуйста.
Да, без бы столько не отстегнул.
В общем, 10 миллиардов баксов.
Общая оценка OpenYay становится 500 миллиардов.
И, собственно говоря, поставка чипов Titanium OpenYay.
Трениум.
Ну, собственно, они только этими чипами Трениум и дадут эти 10 миллиардов.
По факту.
Железом.
Ну, и мощностями AWS, да.
Прикол в том, что они таким образом еще и на NVIDIA на пятки наступают.
Они своими чипами Трениум.
Это тензорные, по-моему, чипы очень сильно поднасирают в грядку вместе с углом.
А они Трениум называются?
И Титаниум всегда читают?
Трениум, Трениум.
А, ой, точно Трениум.
Блин, капец.
Это мы с Витей Ведмичем недавно общались, он сказал Трениум, и я тоже такой, блин, да вроде Титаниум были.
Ну, нет, Трениум.
Трениум 3.
По-моему, мы всегда Titanium говорили, нет?
Ну, по-моему, мне тоже так казалось.
Я не помню, у нас там с Amazon будет дальше новость или нет, по-моему?
Там просто...
По-моему, нет.
Не будет.
Тогда я тут докину еще про эти чипы Transformium.
Они анонсировали третью версию, которую, скорее всего,
в частности, будут OpenAI втирать.
Но они еще заанонсили Transformium 4.
Я ценю уровень троллинга, или не знаю, что это.
Это, наверное, не троллинг, но, короче, они сказали, что у нас будут чипы 3NM4, которые будут совместимы с GPU NVIDIA через шину от NVIDIA,
NVFusion, NVLinkFusion.
Я не знаю, ну, типа, с одной стороны,
наверное, они там с NVIDIA Склаборировать, потому что это же надо от NVD, наверное, получить какие-то там данные или что.
А может это открытый протокол?
Ну короче, это странно.
Типа, мы делаем конкурента и будем еще совместимы с вами, с конкурентом, чтобы еще больше вас...
Ну да, это с точки зрения Амазона максимально логично.
Ну, вообще, OpenAI, конечно, просто какая-то монструозная компания.
Тут тоже новость была, какая-то нет.
Мы ее не добавляли, но она очень созвучно буквально сегодня выстрелила.
OpenAI до 29-го года будет скупать примерно 40% всех созданных чипов памяти вообще в мире.
Это уже официально.
В рамках проекта Stargate.
Из-за этого там уже все...
Да, да, да.
В том числе из-за этого игроманы уже говорят, что она еще дороже станет.
Ты прикинь, какой-то там стартап еще 3 года назад, который был стартапом 4 года назад, скупает 40% все мировые оперативы.
4 года назад еще и некоммерческой организации.
На секундочку.
Триндец, просто такие масштабы.
Да.
Вот такая штука.
Но кроме новостей с покупками, с бабками, у них было много новостей за последние недели с технического толку.
Во-первых, вышла топовая модель GPT-5.2.
Это флагман OpenAI.
Вышла параллельно, не параллельно, а друг за другом вышло три версии этой модели, даже четыре, можно сказать.
Сначала вышла GPT-5.2, потом буквально через несколько дней вышла GPT-5.2 Pro.
Это, де-факто, на сегодняшний день самая мощная модель существующих вообще.
И потом вышла, вместе с Pro вышла GPT-5.2 Thinking.
Она якобы заточена на математику и науку.
И потом, вот там через неделю, наверное, либо чуть позже, вышла GPT-5.2 Codex для программирования модель.
Как не запутаться?
GPT-5.2 прямой наследник, GPT-5.1.
Скорее всего, 5.1 скоро будет депликейтед.
Она стоит практически столько же.
Буквально там подорожала на...
Сколько получается?
Где-то на 10 или 15 процентов.
Стоило 1.5 доллара за миллион входящих токенов.
Теперь 1.75.
При этом работает лучше, по бенчмаркам лучше.
Чуть-чуть медленнее, но вроде как это уже выровнялось.
И что важно, GPT-5.2 наконец-то модель со свежими данными.
Они обучались на данных до августа 2025 года.
Все предыдущие модели обучались на данных до сентября 2024 года.
Их за это прям сильно хаитили.
GPT-5.2 Pro и Thinking нам неинтересны особо, потому что, во-первых,
они доступны далеко не всем.
Они там доступны...
Pro доступна через API, Thinking доступна хер знает как, но и та, и та модель стоит конских денег.
Прошка стоит 21 бакс за миллион входящих и 168 миллион исходящих токенов.
Это такие же дорогие модели.
Были, наверное, когда, помнишь, первый раз выходила, по-моему, GPT-5 или 4.5.
5 Pro там тоже конский ценник был.
Вот первая Pro, когда вышла.
Короче, это...
Пятерка, по-моему, была.
Ресерч-модели.
И с кодексом тоже не все так хорошо.
Вроде как, ну, кодекс нам, наша аудитория релевантен, у нас много разработчиков.
Но 5.2 кодекс выйдет в API только в начале 26-го года.
А пока что он доступен только через их command-line interface кодекс.
Ну, либо через extension к этому command-line интерфейсу.
Вот такие новости с моделями для разработки от OpenAI.
Да, но не только разработка единая.
Но, во-первых, это не только модели для разработки.
Ну, да-да-да.
В смысле, с LLM.
Их уже и LLM-ками назовешь.
С моделями, которые работают с текстом в первую очередь.
Вот так, скажем, foundational модель.
Вот.
Но GPT, точнее, OpenAI, вспомнили, что у них есть модель, которая генерит картинки.
GPT-Image.
И вспомнили, что они не запушили апдейт давным-давно, видимо, туда.
И таки его задеплоили.
Вышел GPT-Image 1.5.
Это конкурент NadoBanano Pro.
Заявляли, что он работает супербыстро, чуть ли не быстрее, там, NadoBanano и прочее.
Но работает, по факту, он медленней.
И на бенчмарках его у меня тоже.
Качество...
Блин, качество классное, как по мне.
Текст нормально уже генерит?
Давно, но еще в первой версии нормально.
Не, в первой версии да, но там бывало на русском ошибку, там, слово через три сделает буковку ошибки.
NadoBanano вообще так не делает.
Она все правильно пишет.
Там, может, прям страницу А4 с текстом написано, да, если она напишет.
Слушай, я так глубоко не проверял, но прям хорошо генерит.
Еще я там видел у них вкладочка новая, появилась Images, ну, это такое минорное.
Gallery раньше называлось, теперь Images.
Да, типа картиночки.
Я еще по всем этим моделям сегодня Insidic видел.
Неизвестно, это Insidic или, может, фикция, но говорят, что AGP 5.2 и Images 1.5 — это чекпоинты их следующих моделей.
Ранние-ранние чекпоинты.
То есть, возможно, до Нового года, либо в начале февраля, OpenAI нас еще порадует новыми моделями.
Прямо сильно лучше, чем эти.
Ну, надо же как-то оторваться от Google.
Ну, да.
Со всей дури.
Там и с Google то же самое говорят, что Gemini 3 Pro — это такой ранний чекпоинт.
Ладно.
Вкладочка в части GPT Images появилась.
что еще в части GPT появилось?
Запиненные чаты?
Ну, спасибо.
Порегодится.
А вот то, что появилось дальше,
не знаю, успел ты попробовать или не успел.
Попробовать я не успел, честно тебе скажу.
Но новость интересная.
Ну, расскажи.
Ну, ты расскажи, а я потом скажу, что я успел сделать.
Короче, в чат GPT добавили Photoshop.
Я напоминаю, что в Photoshop недавно добавили Nano Banana Pro, а потом в чат GPT добавили.
Почему-то потом в Photoshop добавили в чат GPT.
Ну, а также еще Acrobat.
Это, кто не знает, это для редактирования PDF-оксовтина.
И Adobe Express.
Экспресса даже не знаю, что такое, честно.
Это для верстки дизайнов.
Типа быстрая штука.
Ну, короче, вот теперь вы можете...
Ну, я, честно говоря, посмотрел картинки, я не понял, как это работает.
У вас открывается какая-то облегченная версия, типа...
Это работает, я тебе расскажу как.
И я потестить еще не успел хорошенько, но я настроил...
Это коннектор, это приложение.
То есть тебе, чтобы это все заработало, нужно пойти в настройки, и там прям,
по-моему, для...
Акробата и Экспресса, я могу ошибаться, прям надо залогиниться в аккаунт Adobe.
Он тебе не должен быть платным, но залогиниться надо.
А в Photoshop, по-моему, просто ты нажимаешь добавить, и обо...
что-то из них без логина работает.
Но в целом это прямая интеграция с этими сервисами.
И у Adobe была большая статья про это.
И оно работает через какую-то прослойку вот у них.
Это работает через какой-то там API SDK.
То есть по факту ты включаешь в диалог либо Adobe Acrobat, либо Photoshop и говоришь, вот тебе PSD-шка, пожалуйста, поменяй слои,
удали один, добавь второй, третий, и тебе на выходе эта же PSD-шка выдается отредактированного, в которой новые слои.
Что в интернете у людей вызвало вообще бурю эмоций, это то, что ты теперь можешь создавать и редактировать PDF через чат GPT.
Вот я прямо сейчас сделал этот промт, написал, сделай мне PDF-ку, с надписью Алексей, мне приложение Adobe Acrobat прям говорит, Create PDF, да, Create PDF, и оно мне создает PDF-ку, и вот там написано «Привет, Алексей».
При этом открывается интерфейс Acrobat, ты там можешь в этом интерфейсе сам поредактировать файлик получившийся.
А вот, кстати, логин попросила.
То есть это прям супер плотная интеграция с этими продуктами.
И с Acrobat 'а люди угорели, потому что говорят, как так, Adobe никому эту технологию вообще не продавал, Брал за нее деньги постоянно, а тут чат уже 5...
Да, да.
Вот.
Короче, это самое, наверное,
ну, не сказать, что сложное, а самая доскональная интеграция, опытная, за последние вот полгода.
Мощная интеграция.
Это, что касается чата G5.
В общем, чат G5 цветет благодаря интеграциям.
Если вернуться еще к программированию, потому что у них было большое достаточно обновление с кодекс-селяем.
Давай тоже немножко туда вернемся.
Кодекс-селяем — это их агент для разработки.
И у него появилась интеграция с трекинг-системой Linear, появилась возможность создавать кастомные слэш-команды, и туда завезли G5.2 кодекс, как уже выше было сказано.
Что интересно, в кодекс-селяем появилась поддержка скиллов.
Это штуки, которые мы уже вам рассказывали, появились изначально в код-код селяем.
И теперь эти скиллы перекочевывают во все остальные инструменты.
Ты понимаешь, вообще типа стандартным становится.
А да, мы про антропик, когда будем рассказывать, подробнее на этом остановимся, потому что действительно скиллы стали стандартом.
Антропики новый стандарт учредили.
Называется Agent Skills.
И они теперь разлетаются.
Антропики, я смотрю, умеют.
Да вообще пипец.
Стандартизировать всякое.
Это по кодексу, по-моему, всё из основного.
Давай теперь нырнём в более мерзкие новости OpenAI.
Это тоже странно, конечно.
Мерзкие, мерзкие.
Короче, внезапно OpenAI успел закорешиться ещё и с Диснеем.
Да как закорешиться так, как, не знаю, как никто вообще не ждал, особенно Диснея.
Потому что, как мы знаем, если попросить Чарджи Пяти, да и Миджорни, и прочее, нарисовать там, например, не знаю...
Микки Мауса.
Ну, Микки Мауса или там Стича из Лилуи Стич, да, он говорит, я не могу, я могу нарисовать что-то похожее.
То сейчас он сможет это нарисовать, потому что Дисней, блин, на три года отдаёт аж 200 персонажей Диснея, Марвела, Пиксара и Стар Ворс, OpenAI,
surpassedadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadadad Ариэль, Бейлис, Красавица из Чудовища, Чудовище, Золушка, Симба, Муфаса...
А за какие такие заслуги?
Персонажи из Фроузен, Корпорации Монстров, Истории Игрушек, мультфильмов Вверх, Моана, а также Черная Пантера, Капитан Америка, Дэдпул, Грут, Железный Человек...
Все, все, все, у меня уже плохо стало.
Ну, а...
а...
а что взамен, типа?
Это же...
Disney же на авторском праве съел полпланеты животных.
Я не знаю, но, наверное, может, как реклама...
а может, будут рекламировать Disney +, получается, GPT.
При этом голоса внешности актеров не включаются, понятно.
При этом они получат...
они будут делать в Disney +, сервисе подборку сгенерированных видосов.
Окей, но это не окупит такой щедрый шаг.
При этом еще Disney 1 миллиард инвестирует в OpenAI.
То есть кажется, что это прямой намек на то, что Disney будет в Doof и Хвост и в Гриву использовать технологию OpenAI для своих новых проектов.
Ну, типа, зачем еще?
Я думаю, да, наверное, они получат какие-то там эксклюзивные компьютеры.
Ну, это Sora.
Что еще?
Им надо Sora?
Ну, Sora, либо какая-то Sora, которая новая, которой ни у кого еще нет.
При этом они еще и акции получат, то есть они еще и заработать хотят.
Странно, мне так, не знаю, мне странными кажутся люди, которые хотят заработать на OpenAI, которые неизвестно еще, как зарабатывать будет, но интересно.
А может быть, таким образом Disney через акции будет как-то влиять на OpenAI, знаешь, их как-то неявно рестриктить в моделях или там удерживать контроль современными инструментами, не давая другим компаниям использовать.
Может, там будут какие-то пункты такие, а не соглашение с другими крупными видео-вендорами.
Ну, посмотрим.
Вообще, обрати внимание...
Еще, кстати, Йода и Мандаловиц, чтобы добить список.
Обрати внимание, OpenAI за одну неделю заключила договора за две недели с компаниями, с которыми вы никогда в жизни не поверили, что это состоит в Disney и Adobe.
Да.
Ну и Amazon еще.
В целом мы могли поверить.
Ладненько.
Последнее по OpenAI на сегодня тоже больше к разработчикам, но и в целом вектор развития сервиса.
Вообще, OpenAI так-то маржу свою сильно подняли.
Там какое-то исследование видел, и Slim ChatGPT в прошлом году.
Типа там...
Я боюсь в процентах ошибиться.
Там было что-то около 70% расходов на запросы пользовательские.
Они не покрывались пользовательскими деньгами.
Теперь это сократилось чуть ли не до 30%.
То есть они прям нормально начинают сводить экономику.
С одной стороны.
С другой стороны, это говорит, что запросы к API не так уж сильно вырастут, даже когда в ноль начнет все уходить.
То есть еще где-то в половинку.
Ну а новость в том, что OpenAI начали прием заявок на публикацию приложений в части GPT.
И запускают каталог приложений внутри чат-бота.
И у меня тут, наверное, как и у всех, возникнет вопрос, а зачем мы делали GPT-сы?
Если это очень похоже.
И где эти GPT?
Ну типа я GPT-сом пользуюсь до сих пор.
И я, честно говоря, не знаю, если их удалят.
Ну будет неприятно.
Либо их может как-то конвертируют в аппликации.
Потому что аппликации в приложении, это другая штука.
Это штука, которая пилится на прям разработчиками прям вручную.
Через SDK, вот Adobe интеграция через приложение делается.
То есть там можно прям целый огород, целое программное обеспечение пилить.
И потом он еще из Marketplace будет встраиваться, и в чат можно будет его добавлять.
Это не просто GPT.
При этом они сказали, что первые приложения открытые уже будут в следующем году, можно будет накрикать себе.
И, конечно же, там должен появиться Marketplace.
Ну, зачем еще?
Ну, кто бы сомневался.
При этом про GPT тоже говорили, помнишь, когда говорили, что там Marketplace будет, но так и не завелось.
Не, ну почему-то...
Нет marketplace и GPT.
Есть marketplace и GPT.
В смысле?
Ну, в смысле, там же каталог есть большой.
Нет, marketplace — это когда деньги тебе платят за использование.
А, ты в этом имеешь?
Ну, типа, да.
Ты можешь зарабатывать, поэтому он и маркет.
Ты продаешь Это каталоги.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Если это поможет им рекламу контекстную не бомбить, которая, я думаю, скоро появится, то...
Да, на 100% появится и в любом случае.
Да.
Ладненько, давай к следующей большой рыбе.
Да, следующая большая рыба у нас, это, конечно же, Google.
Вот у Google тоже новостей там подкопилось.
В общем, Google выпустил Gmini 3 Flash.
Не Pro, а Flash Pro.
Мы в прошлом выпуске рассказывали.
Вот она стала дефолтной моделью.
И в Gmini, и в Серче.
И она бесплатная.
Я не помню, есть ли там лимиты на нее какие-то, но, по-моему, даже...
Не, она бесплатная пока только в Gmini.
В смысле, да.
В смысле, через опишку она платная.
Нет, ну, понятное дело, что через опишку платная.
Да-да-да.
Вот.
Ну, и она достаточно хорошо себя показывает на бенчах, чуть ли не на уровне 2,5 Pro.
Она лучше 2,5 Pro.
При этом быстрее и дешевле.
Она лучше, она дешевле...
она дешевле Gmini 3 Pro в 4 раза.
Ну, это логично.
Флэш, как бы это типа младшая версия в модельном ряду.
При этом она работает лучше Gmini 2.5 Pro, которая была флагманом предыдущим.
И на бенчмарках, я смотрел, она даже на некоторых бенчмарках обгоняет 3 Pro.
Там какие-то вообще левые бенчмарки, но тем не менее.
Прям...
И вот все это в совокупности тоже дает повод людям, которые слухи разводят, говорит, что Gmini 3 Pro это какой-то ранний чекпоинт, ранний срез какой-то более мощной модели, а GPT-3 Flash это тоже ее срез, но только мы не мощные.
Мы посмотрим.
Ну, вообще, Google начинает к концу года какой-то клоунадой немножко заниматься, потому что следующая новость у них как раз таки про клоунаду слегка.
Надеюсь, не скатится он туда.
В общем, они выкатили новый инструмент, называется кондуктор.
Нажми на тормоза.
Маленький, родный.
С последним приветом, молодой здесь.
В общем, кондуктор — это расширение для Gemini Silii, для терминального интерфейса Gemini, которое позволяет с Gemini Silii работать в Spec-Driven Development стилистике.
То есть не просто промпты писать и код генерить, а ты сначала составляешь специализацию с планом, с архитектурным дизайном, с кучей разных описаний.
И потом, когда у тебя готовы эти спеки есть, по ним уже агент идет и делает задачи, выполняет таски и записывает их.
Это достаточно штука, уже укоренившаяся за последние месяцы в разработке с AI, Spec-Driven Development называется.
Она есть нативно поддерживающаяся там в QODI, в Kaira IDE, это ATVS, IDE.
Есть имплементация open-source, это GitHub Spec Kit, BIMAT, куча их всяких разных.
Это целая сфера уже устоявшаяся.
Причем раньше в программировании тоже было Spec-Driven Development, просто про него мало говорили.
Это была штука чуть менее популярная, чем TDD, а TDD, мы знаем, тоже недостаточно популярная, к сожалению.
И вот Google такие пришли и говорят, вот мы даем вам кондуктор, он делает спеки через Gmini Celi.
Ну, пожалуйста, родимые, не называйте это Spec-Driven Development.
Это называется Context-Driven Development.
Я такой, так,
ага, а в чем разница?
Начинаю читать описание, они там прямо в описании пишут.
Кондуктор создаёт спеки, на основании которых закрывает таски.
И в итоге, как я ни пытался, я там с чуваками в чате обсуждал, через чат GPT гонял, ну, кажется, будто бы просто новояз.
Google придумывает там, где он уже есть.
Они как бы делают акцент на том, что на самом деле Spec-Driven Development — это термин из прошлого программирования, он путает людей, а вы работаете с моделями, а там есть контекст, поэтому это Context-Driven Development.
Но они не подумали, что, как бы, Context-Driven Development, например, путается с Context-Инженерией.
Вот люди, которые первый раз слышат Context-Инженерии, Context-Driven Development.
Мне кажется, для них это одинаковое поле непонятные вещи, что-то из разработки.
Плюс-минус, да, я думаю, плюс-минус.
Поэтому, вот, инструмент хороший, если вы, Джимми, не селяем, пользуетесь, попробуйте его.
В принципе, его заменители есть, но он неплохой.
А вот то, что они новояс изобретают, вот это выйдет странновато, как по мне.
Вот, такая новость.
Ну, напишите в комментариях, если вы знаете, чем отличается SDD от CDD.
Может быть, все-таки есть какие-то отличия?
Буквой.
Ладно.
А у нас дальше новости про Google, потому что внезапно Google вспомнил, что у него есть Google Translate, и что туда еще толком не добрались ЛЛМки.
И Google внедряет Джиммини в Translate.
Я, причем, так и не понял.
То есть написано, что вроде как для перевода всяких сленга и идиом.
То есть, наверное, Джиммини полностью не будет переводить текст пока что.
Но, тем не менее, эта штука раскатывается.
Они не сказали в статье, в видосах, они не сказали, как это будет происходить.
То есть это будет неявно для пользователя.
Мы не будем знать, что там под капотом алгоритмы, какие-то статические, статические или модели.
Но раскатывают этот функционал.
Ну, короче, да расскажи, а потом дам фидбэк небольшой.
Ну, и еще одна история, что Google вспомнил, что Apple зарелизил фичу Live Translate, переводы через наушники.
И говорит, а мы то же самое сделаем, только вообще через любые наушники.
Не только через...
даже и через AirPods, и вообще через что угодно.
Просто откройте приложение Google Translate, и там будет работать вот такой живой перевод, как у Apple.
При этом спич-то спич на Литту уже много где есть.
Да, по факту у Google просто дополнительную кнопку надо было добавить.
У них же есть...
был уже этот режим, когда нажимаешь говорить, говоришь, он переводит, текстом озвучивает.
Ну, да.
Весь этот функционал они раскатывают пока что только на Америку и на Индию.
Кстати, забавно, что Google стал Индию везде включать.
Видимо, это их целевая аудитория теперь.
Функционал этот для Translator будет работать на 20 языковых парах.
Соответственно, английский что-то и индийский что-то.
Поэтому у Индии же много диалектов.
Со speech-to-speech будет 70 парами работать, что странно.
Кажется, будто бы speech-to-speech и под капотом должен использовать Translate,
кажется, будто бы 70.
Ну, странненько.
Поэтому на нас ничего не раскатили.
Я, честно, сегодня вот буквально ездил документы завозить там в больницу, на польские.
Я что-то меня дернуло в Translate разойти, но я обычно, если куда-то еду, там я обычно перед тем, как поговорить с человеком, через чат GPT прошу, Мне перевести там на русский...
с русского на польский.
Я читаю и потом говорю ртом.
Потому что пока что плоховато сложиваю предложение.
Тут меня черт дернул сходить в транслейтор.
У меня совсем фиговый уровень польского.
Это даже не А1.
То есть я правила плохо знаю, но читать могу и смысла понимаю.
Это такой А1 переходящий в А2, но без правил.
И даже я увидел, что чат G5 мне полную херню сгенерил.
Точнее, транслейтор мне полную фигню сгенерил.
Он мне буквально написал вот половину не того, что надо.
Я попросил написать, мне надо было сказать доктору, примите, пожалуйста, мой договор и передайте его главврачу.
Он мне буквально перевел что-то типа,
поговорите со мной, что-то посплетничайте со мной и расскажите об этих сплетнях главврачу, что-то такое.
О, господи.
При том, что на уровне понимания...
Ну, поиски слова, они достаточно похожи по корням.
Я просто смотрю, я понимаю, что это фигня какая-то.
А у них это...
Я не понял, это статический перевод настолько фиговый в Google на сегодняшний день или это они экспериментально модели какие-то фиговые накатили.
Я думаю, там статический перевод херовый.
Он всегда же такой был как бы.
Ну, странно.
При этом у них есть Gemini, которые классно перевозят.
Зачем он транслейтер?
Уже дали бы всем Gemini бесплатно.
Пора внедрять, да.
Это факт.
Ладно.
Было еще два анонса от Гугла.
Это только анонсы, там ничего твердого нет.
Можно встать в вейтлисты к этим анонсам.
Два новых инструмента.
Первый называется Google CC.
И кто пользуется почтой, Carbon Copy.
Это, соответственно, саморизатор почты гугловой.
Как он будет работать, фиг знает.
Ну, какие-то нейронки под капотом будут ваши письма саморизировать, и вам об этом в удобном формате.
в формате сообщать, наверное, прямо в интерфейсе Гугла.
Можно встать в вейтлист, чтобы вам эту функцию раскатили среди первых.
А второй анонсированный ими продукт называется Google Disco.
И нежданчик-нежданчик.
Это браузер.
Это не Chrome, причем, а Google Disco.
Это отдельный браузер.
Ну, скорее всего, это Chrome будет, но выглядит он немножко странно.
Они, типа, говорят, что это агентно-нативный браузер.
То есть он будет заточен на...
про активные действия со стороны пользователя.
Там буквально на видосах показано, что у вас есть промпт, окно для ввода промпта.
Вы вводите промпт, там, опять-таки, купить билеты.
И он уходит там на кучу сайтов гуглить билеты, межит цены с этими сайтами.
Потом вы в промпт...
Вы пишете, типа, вот такие-то, такие-то мне билеты понравились.
Вот там еще деньги остались, хочу спланировать поездку свою, можешь помочь, и все это в одном буквально окне.
И что прикольно, они там заанонсили новую фишку, называется GenTabs.
То есть буквально по вашей истории агентского взаимодействия, вот он, в этом браузере увидит, что вы там купили какие-то билеты в какую-то страну, вы попросили составить путь, он берет вот все вкладки, Которые были использованы в этом агентском воркфлове взаимодействия.
И на основании этих вкладок можно создать новую вкладку, сгенерить ее с нуля.
В которой будет приложение специально для вас сделанное.
Да, он по факту будет генерить одноразовое приложение исключительно под конкретный юзкейс.
Да, в этом случае он, например, может сгенерить приложение, в котором у вас будет показана карта, и будут показаны точки с вашим путешествием, и сколько стоит перелет с одной точки во вторую, И будет кнопка там купить.
Похожая штука уже работает в Gemini.
Мы про нее рассказывали.
Я, правда, забыл, как она называется.
То ли Gemini Previews, то ли что.
Они там тоже тебе под запрос генерят интерфейс целый.
Да, да, есть такое.
И вот теперь они это хотят интегрировать прямо в браузер.
Стать в waitlist можно, но там сложный waitlist.
Там надо написать, кто вы, чем вы занимаетесь по жизни, почему вы хотите в этот waitlist.
Я, короче, заколупался писать, пока вставал.
Вот такая штука.
С гуглом на этом все, наверное.
С гуглом все, но дальше у нас идет тот самый Anthropic, про который мы уже сегодня немножечко говорили.
И, в общем, новость.
Я, честно говоря, удивлен, что мне казалось, что это случилось очень давно.
Но, видимо, недавно.
Недавно.
Anthropic передал MCP, ну, выдал контекст протокол под управлением Linux Foundation.
Да.
Это не то, что недавно случилось.
Это должно было случиться, и все ждали, когда это случится на самом-то деле.
Просто не было организации, в которую Anthropic мог бы спокойно передать.
Linux Foundation, на самом деле, не подходит для инициатив и яйных.
Это организация, которая, типа, рулит опенсорсными проектами, но там достаточно нейтральное, я бы сказал, хладное отношение к ияю.
В частности, Linus Torvalds, он в последнее время нормально про ия и отзывается, но все равно, как бы, Linux Foundation, он...
Короче, все сложно с брендингом.
Поэтому создали целый новый фонд.
Называется он Argentico AI Foundation.
Его основателем выступили три компании.
Это Anthropic OpenAI и Блок.
Anthropic OpenAI.
На минуточку.
И этим фондом, несмотря на то, что создатели этих компаний, четвертый учредитель это Linux Foundation, но он же управляющий.
То есть они будут управлять этим фондом.
Очень красиво все сделали.
И в фонд также вошли в качество соучредителей Google, Amazon, AWS, Cloudflare и Bloomberg внезапно.
Этот фонд будет заниматься развитием опенсорсных инициатив, которые имеют импакт уровня всего мира в AI-технологиях.
Anthropic туда передали Model Context Protocol.
И это самый большой пока что импакт.
OpenAI передали туда спецификацию AgentMD.
Это в мире разработки стандарт для описания инструкций, по которым должны работать агенты в приложениях.
Тоже мы долго ждали, когда AgentMD станет стандартом, потому что у каждого инструмента свои файлы для настроек агентов были.
GeminiMD, CloudMD и бла-бла-бла.
Сейчас стандарт появился, и он вошел в AgentMD Foundation.
Как туда попала компания Блог, не совсем понятно, она у нас не на устах, но вообще это компания Research Laboratory, которая в свое время выкатила одного из первых нормально работающих агентов для написания кода.
Он называется Goose.
Мы, наверное, даже про него рассказывали.
У него так-то немало звезд на GitHub, 20 тысяч, и его до сих пор разрабатывают.
И этот агент стал тоже достоянием Agentic AI Foundation.
Можно сказать, что это такой эталонный агент, эталонный CloudCode, который будет поддерживаться Linux Foundation.
Ну и сейчас сообщество ожидает, что Anthropic туда же передаст AgentSkills.
Такая вот новость.
Короче.
При этом, да, при этом если AgentSkills.
Почему AgentSkills туда же передадут?
Потому что с AgentSkills все очень стремительно развивается.
Настолько классная технология, это оказалось, ну, типа, загрузка папок с описанием того, как агенты должны работать, что эти AgentSkills уже к себе притащили Microsoft.
Они завезли AgentSkills в Visual Studio Code.
Они завезли это в Copilot GitHub.
Они завезли это в GitHub Copilot.
И AgentSkills к себе заадоптили кодекс, то есть OpenAI.
Там тоже теперь есть агенты, и все это через AgentSkills работает.
Поэтому AgentSkills, я думаю, скоро добавят в AI Foundation.
Наверное...
Наверное, это все от антропиков.
Буквально одна новость, но она прям большая.
Она две.
Да, и очень важная.
Вот, а у нас дальше XEI.
Короче, из забавного.
У XEI был хакатон.
Ну, хакатон, понятное дело, по использованию их солюшенов AI-ных.
И выиграл проект, который называется Half Time.
Короче, что это такое?
Это от уловина AI-powered по генерации персонализированной рекламы в видеоконтенте.
То есть, как это работает?
Вы смотрите Breaking Bad.
И тут внезапно Уолтер Уайт, он же Хайзенберг, спойлер, если кто не смотрел, берет...
Ты сначала говоришь спойлер, а потом говоришь, что это был спойлер.
Да, точно.
Надо наоборот.
Берет чупа-чупс, начинает его яростно сосать и говорить вам в камеру, что вкуснее чупа-чупса я в жизни не пробовал.
И вот такая вот реклама.
Потом дальше выплевывает чупа-чупс и дальше варит мед.
Вот такой вот победитель хакатона.
Да.
Ну, блин, ну что сказать?
Звучит не страшненько, а не странненько, как это...
Паскудненько, как контекстная реклама в части G5, так и вот эта штука звучит.
Но в целом это должно было появиться.
Скоро ждет реклама в контенте.
В контексте и в контенте.
Слушай, а с другой стороны, насколько это...
почему это вообще всполошила общественность?
Ну, продакт-плейсмент был всегда.
Просто он был статический.
Ну, теперь будут тебе в Америке показывать Кока-Колу, Беларуси Белоколу.
Ну и что?
Люди вообще на самом деле не задумываются, что если вы видите в фильме машину BMW, это не потому, что...
ну, то есть есть договор с маркой BMW в этот момент.
Ну, да.
И ее выбрали там, туда поставить.
Ну, просто, знаешь, бывает же продакт-плейсмент вообще такое не к месту, да, когда тебе прям светят брендом в глаза крупным...
Ну, бывает, да.
Это в русских фильмах любят так сделать.
Я помню вот, когда еще видел эти фильмы.
Ну, короче.
Именно так бывает.
Но бывает, что он очень даже к месту.
Ну тот же, например, Джеймс Бонд ездит на Астон Мартине, это прям проплаченная реклама, и никого это не...
Ну видишь, раньше, на заре киноэпохи, когда нам было там по всратых 5-10 лет, продукт-плейсмент уже тогда явно существовал, существовал всегда.
Но как-то тогда про него никто не говорил.
Про него начали говорить, когда появились случаи вот этого вот прям навязчивого продукт-плейсмента, когда тебе прям в лицо им тычут, и все начали так...
А что это, компании так зарабатывают?
И это стало пошлым.
Много кто стал делать пошлый Product Placement.
Поэтому новости здесь как таковой нету, хотя с точки зрения так немножко психологической можно...
Не скажи мне, это натягивание со мной глобус или нет, но это же открывает...
Это я и Product Placement открывает путь к газлайтингу.
То есть ты посмотрел фильм, у тебя там была одна реклама, твой друг посмотрел в другой стороне, у него была другая реклама.
И он тебе будет говорить, что у меня там была одна реклама, а ты будешь говорить, нет, вторая.
И вы не знаете, что есть эта технология.
И в принципе какие-нибудь чуваки, которые, знаешь, доминирование свое через такие споры могут показываться, они могут специально газлайтись.
Но это единственный минус, который я нашел в этой технологии, который очевиден по сравнению с тем, что сейчас есть.
Ну, можно будет сказать, что да, ты дурачок, было по другому.
Я тебе скажу, давай я тебе сделаю prediction, как это будет работать вообще в будущем.
Ты когда-нибудь настраивал кугловую рекламу?
Я не помню.
Рекламу на Facebook?
Да, да, да.
Таргетирую, да, было дело.
Вот это будет работать как таргет.
Когда условный Netflix, ты на него заходишь, создаешь аккаунт, пишешь, что у тебя, например, там кофе, да, польский кофе, и ты пишешь таргет аудитория польша, продукт кофе, вот его там картинки со всех сторон, пожалуйста.
и Netflix будет это вставлять вот в автоматическом режиме.
Это ты копнул, конечно, в сторону сумеречную.
Вот ты представь, делается фильм Marvel.
Миллионный, миллиардный фильм.
И приходит Марвел к компании BMW и говорят, мы делаем фильм, он принесет там 300 миллиардов,
Покер на миллиарды.
10 миллиардов просмотров он принесет.
И мы интегрируем ваше BMW в 20 минут фильма.
И это продается нормально.
Это понятные метрики.
BMW идет, оценивает и дает бабки.
А как в таком случае будет работать Product Placement?
То есть, получается, компании не будут платить наперед.
Ты будешь делать фильм на какие-то бабки из накоплений, там делать места для Product Placement и постфактум.
И получать деньги.
Так это вся сфера должна измениться, получается.
Ну, Netflix легко перестроится, если серьезно.
Я считываю, что Netflix сейчас это половина медиа-контента планеты после покупки этого самого Warner Brothers.
Учитывая, что это в XIA и Хакатоне было, я не удивлюсь, если Маск в следующем году конкурента Netflix выкатит, либо Netflix купит.
Что-то такое.
Ну, да, да.
Ладно.
И еще небольшая новость от XIA, ну, может, кому-то полезная будет.
Внезапно Грок запилил свой спич-то спич, свою спич-то спич-систему, и внезапно эта система прям побила все бенчи работы на русском языке.
Вот.
Там, конечно, да, да.
Есть системы, которые работают на уровне, но вот что популярное, чего-то такого не было.
Поэтому спич-то спич от Гурока, you're welcome, можно его пробовать.
Даже говорят они, что спич-то текст и текст-то спич скоро выкатят, то есть кусочками.
Хотя это разные пейплайны в целом.
Это все с XIA.
Дальше у нас новости немножко опять по программированию.
Там были обновления у курсора.
Угу.
Хочешь про них рассказать?
Ну, давай быстренько пройдемся.
Давай, не улыбляйся особо.
Я не вижу, где подробно останавливаться.
Да, в общем, в версии 2.2 появился новый режим дебаг, агентный режим.
В общем, и в этом режиме может несколько моделей, типа, отвечать, короче, и, ну, типа, выбирается наилучший ответ.
Не-не, это разные.
Давай я расскажу.
Видно, ты давно в курсор не давишь.
Дебаг это у них...
Да вот, тем более.
Сейчас тебе расскажу, ты, может, еще лучше будешь им пользоваться.
Дебаг это режим исправления именно багов.
Это отдельный агентный режим, в котором, типа, агенты анализируют твой stack trace, run-time.
И на основании кучи-кучи-кучи данных, сильно больших данных, которые получаются в момент воспроизведения бага, они тебе рекомендуют точечный фикс, несколько строчек.
Короче, просто новый агентный режим, по-другому настроенный.
А то, про что ты говорил, оценка результата, это новая отдельная фича, multi-agent judging называется.
Это редкий use case, в курсоре же можно несколько моделей выбрать на исполнение задачи, которые параллельно делают одну и ту же задачу.
Вот.
Этим функционалом пользуются, наверное, в основном исследователи, либо те, кто пытаются понять, какая модель лучше, либо хуже к задаче подходит, потому что ты по факту в четыре раза больше платишь, это дорого.
И теперь, если подождать полминутки после того, как все модели выбранные завершат работу, у тебя на ответе, который, по мнению курсора, лучше, появится лайк.
И вот этот лайк ставит как раз-таки вот эта джарджинг-система, там над модель, которая оценивает эти ответы.
Ну, работает странненько.
Я думала, это типа одна фича.
Не-не, это разное, просто в одно обновление прилетели.
Что там еще было?
Еще визуальный редактор добавили прямо в браузере.
Те самые визивики из 2006 года возвращаются в новый...
Лайп-кодеров.
Лайп-кодеров манят.
Ну, поладят, да.
Вот, а еще Курсор купит платформу код-ревью под названием Grafit.
Вот я с этой новостью вообще вылетел что-то немножко.
Знаешь, что?
Потому что...
Что?
Курсор покупает компании?
Курсор!
Ну, да.
Еще в прошлом году это было 4, извините, ну, прыщавеньких задротика-программиста.
В хорошем смысле слова.
Я точно таким же был.
Вот, да.
Которые сидели у Лекса Фридмана на интервью и охеревали с того, что их позвал Лекс Фридмана на интервью, потому что они буквально 4 месяца назад или там полгода назад просто форкнули VS-код и, будучи умными пацанами, просто дописали туда функционала.
И много до сих пор, кто в курсор не верит, говоря, что это просто надстройка над моделями, у них нет ничего своего.
Ну, блин, курсор покупает компанию за 300 лярда, за миллионов.
Типа, пока вы бугуртите, курсор просто берет и скупает конкурентов, потому что графит, по факту, конкурент их инструментарию по дебагу.
Это же обычная тактика, купить конкурента, чтобы усилиться, во-первых, а во-вторых, чтобы конкуренцию немножко убрать.
Офигеть.
Я в афиге просто.
Да, я лично очень рад за чуваков.
Прям мега рад.
Мне кажется, чуваки там тоже офигевают сами.
Прикинь, прикинь, они такие, блин, мы графит купили, да мы им пользовались год назад, подписки там, не знаю, там есть подписки у графита, нету.
Это просто есть такое.
Так, ну что, что у нас с JetBrains?
Расскажи.
Ой, у JetBrains офигенная новость.
Просто офигеннейшая.
Вот, наверное, лучший подарок для разработчиков перед Новым годом.
Не ожидал, что JetBrains принесет, на самом деле, как-то.
JetBrains в начале года были супер догоняющих, а в концу года они догнали.
Вот помнишь, мы в начале года говорили, я говорил, что очень хочу, чтобы JetBrains к концу года наконец-то стал компанией в больших рыбах.
Вот-вот, все стал.
Молодцы.
Короче, что за новость?
Они принесли...
Нет, это они нам пока что еще даже не платят.
Да-да-да.
Ребята, напишите нам.
Они завезли в своей IDE-шке bring your own API key.
Даже не просто key.
Короче, функцию, благодаря которой ты можешь свои ключики моделям API нам использовать в IDE-шке.
Мимо подписки.
Это значит, что ты берешь свой ключик из OpenAI, вставляешь в JetBrains ID, и у тебя чат и агентные режимы все.
У них там много агентов появилось, у них есть свой агент, у них есть квад-код, и в экспериментальной версии они наконец-то в джуни объединились с AI-системтом, и джуни агент у них там.
Так вот все эти агенты начинают работать по твоему ключику.
Мимо подписки.
То есть ты можешь даже подписку перестать платить им, и у тебя практически весь функционал агент и будет работать тупо по твоему ключику напрямую с API.
И ладно, это Витя, но у них там есть еще работа с локальными моделями.
Ты можешь развернуть, по-моему, ULAMA или LMStudio.
Забыл, чё там было, точно надо глянуть.
Но ты можешь локальную модель развернуть, вставить ключик от локальной модели и вообще забить.
То есть, включиться от интернета, и у тебя будет работать агентный чат.
Это просто вау, никто так не делал.
Никто, блин, так из аидешек не сделал.
У курсора есть bring your API key, но он залочен на их сервера.
Во-первых, ты не можешь туда локальную ключ ставить, это только работает с удаленными серверами.
Во-вторых, ты не можешь локальную ключ ставить, потому что...
Короче, курсор такого не позволяет.
А JetBrains позволяет.
Я прям офигел.
Прям...
Теперь единственное, что в JetBrains не может работать локально, либо через свои ключики, это многострочный код компришн.
Но ими, как показывает практика, до сих пор мало кто пользуется на фоне агентной генерации.
То есть, я прям...
Я не думал, что они это сделают.
И это еще прямое доказательство, что JetBrains не надо...
Ну, типа, они не про бабки, они про кайф.
Да, ребятам деньги не нужны.
Не, ну нужны, конечно.
А раз они им не нужны настолько, то можно и...
Можно и нам привезти, да.
Просто нам привезти донат.
Ну, ты прикинь, JetBrains.
JetBrains большая компания.
Если бы они нам сделали, ну, просто один донатик там в несколько сотен тысяч долларов, нам бы хватило с тобой до пенсии.
Ну, не до пенсии, на годика три нам бы хватило.
Да.
Ну, до пенсии, да.
Ну, да, с текущими темпами.
Вот такие новости от JetBrains.
Ладно.
JetBrains на этом все.
Дальше коротенькая новость от Perplexity.
Perplexity выпускает свой Comet, но на Android.
Коротенькая, хорошая новость.
Хорошая новость.
У нас мало нормальных этих браузеров на телефонах EA First.
И от MiStral есть новость.
Две даже.
Даже три.
Короче, они все плюс-минус с программированием связаны.
Во-первых, MiStral выпустил следующую версию модели для программирования DevStral 2.
Там их две штуки.
На 100 миллиардов параметров, на 123 и на 24 миллиарда параметров.
Модели SoSo.
И неплохие, и нехорошие.
Они open-source, они работают...
Короче, есть лучшие модели.
Если знаете, то знаете.
Квена, например.
Но и эти неплохие.
Причем видно, что они конкретно для разработки, потому что на SVE-бенчмарке это самый популярный измеритель мощности моделей программерских.
Большая версия модели набирает 72%, что вплотную приближается к нижней планке топовых закрытых моделей.
Так что молодцы.
Ну, а еще вспоминаем, что DevStral это Европа, Франция.
Соответственно, их модели нормально проходят по всем стандартизациям и актам, всему прочему.
Для бизнеса само то.
Для счастья, всей экосистеме MiStral не хватало своей селяйки.
Сейчас все делают command-language интерфейсы.
И секрет-секрет, они выпустили свой селяй-интерфейс.
Называется MiStral Vibe.
Хорошее название.
Мне нравится.
Ну, кстати, да.
Наверное, единственное нормальное название из всех этих селяек, потому что все эти названия с кодом уже заколупали, честно говоря.
Вот.
И традиционно у MiStral хорошие модельки, даже целые системы для распознавания текста.
Они хорошо с PDF-ками работают.
И у них вышла третья версия их системы.
OCR 3.
Она работает аж на 74% лучше OCR 2.
Казалось бы, куда уж лучше.
Но это закрытый продукт.
За него надо деньги платить.
Он не опенсорсный.
Но, тем не менее, если вы интересуетесь системой по распознаванию текстов в документах, рукописного текста, то обратите внимание, OCR 3.
Это прям мощный конкурент всему, что есть на рынке.
Вот такая штука с MiStral.
Что-то еще у нас по французам.
А еще у нас, да, по французам.
В общем, следующая большая рыба.
Это живая рыба.
Потому что это Ян Ликун.
Такое бывает.
Да.
Как вы знаете, у нас большие рыбы не только компаний, но и мастодонты Мира и Яя.
В общем, Ян Ликун будет строить свой стартап в Европе.
Не в Америке, в Европе.
Потому что он говорит, что вообще-то, как бы, Кремниевая долина и вообще США перегреты.
И там все этим Яям уже загипнотизировано.
Это цитата.
Поэтому хочу развить свою яйно-кремниевую долину в Европе, а точнее в Париже.
Еще бы.
Чтобы француз да не открыл компанию во Франции.
Я бы удивился.
Да, да, да.
Именно так.
В общем, и буду, говорит, развивать европейские яй, буду развивать местных талантов там, привлекать их, потому что их тут прям дофига и много.
Вот.
И что, компания будет называться Ami Labs Advanced Machine Intelligence.
Это будто бы он в Индии открыл, а не во Франции.
Advanced Machine Intelligence.
Жесть.
Короче, SEO.
Извините.
SEO будет Alex Lebrun, тоже как бы немножечко француз.
Работал в компании Nuance, которая, кстати, основали Siri.
Ну и в целом, вообще, чувак, я им в Фейсбуке руководил, и, ну,
крутой, и я и начал, в общем-то.
Ну и заниматься они будут, как водится, ворлд-моделами, как Ликун завещал.
А что такое Executive Chairman?
Это вот им Ликун станет.
И Добкин, Аркадий, по-моему, стал Executive Chairman.
В чем это отличается от SEO?
Он в Совете директоров будет находиться.
А, это Совет директоров, все, понял.
Chairman, окей, вот я тупой.
Прикол в том, что они же инвестиции ищут, и их уже оценили в 3 миллиарда долларов.
Они ищут 500 миллионов.
То есть им уже кто-то, скорее всего, готов дать 500 миллионов, потому что просто так эти оценки не рождаются.
Я ради интереса просто пошел посмотреть, сколько стоит сегодня Мистраль, потому что у меня первая мысль была, сейчас, короче, Ликун насобирает денег,
а потом просто купит Мистраль и скажет, что теперь это Аймилавс.
Я уже б не удивился.
Или Хагингфейс какой-нибудь.
Хагингфейс, наверное, подороже.
Помнишь же, что Хагингфейс тоже французский, мы с тобой удивлялись в прошлом году?
Ну, вообще, я на месте Мистрали, конечно, сильно бы сейчас напрягся.
У них в Европе конкуренция появляется у провайдеров моделей.
Прикол.
Нам только лучше от этого.
Да.
Еще плюс один потенциальный рекламодатель европейский.
Я честно думал, что LeCuna перехайрит Китай.
Вот прям честно думал, что он в Китай уедет.
И я прям даже рад, что он остается с нами.
Ладненько.
А у нас китайские карасики.
Новостей в этот раз не очень много от китайцев было, но, тем не менее, были.
Компания Зай...
Бал.
Хочу, чтобы не было.
Холдинг.
Зай.
Да.
Или z.ai.
В общем, заопенсорсили исходный код своей модели GLM 4.6V.
И это мультимодалочки.
В общем, в релизе целых две версии.
Флеш и обычная.
В смысле,
обычная и флеш, ты хотел сказать?
Да ничего не сказать.
GLM хорошая модель.
GLM 4.6 была хорошей моделью и остается.
Она достаточно свежая.
Мы сколько, месяц назад, наверное, по ней рассказывали, а тут мультимодалку подвезли.
Ну, окей.
И еще зарелизили GLM Text-to-Speech.
Тоже открытая, кстати, система, ну, соответственно, для синтеза речи.
И видеомодель они выпустили в свою Kaleido.
Тут, наверное, даже спектр этих новостей говорит о том, что z.ai, они метят в конкуренты Qwen по количеству выпущенных моделей.
И вообще, заметь, сколько в Китае начинают появляться лабораторий, которые занимаются не просто там специализированно какой-то одним типом моделей, а как OpenAI, как Anthropic, которые делают прям спектр всего.
И видео, и аудио, и текстовые модели, и облачные инфраструктуры.
У нас есть Alibaba Qwen, у нас есть z.ai, у нас там есть всякие Kimi Moonshot, которые пока что только по аудио и видео, но у Moonshot, например, уже LLM появлялись, мы про них рассказывали.
Короче,
да.
Кстати, про Qwen.
Ни недели без Qwen у нас не проходит в этом году.
Вот.
Qwen выпустили...
Что они выпустили?
Открытую модель.
Новую модель.
Ну как новую?
Еще Qwen выпускает.
Это старая модель, но это Thinking-версия, думающая версия.
Модели Qwen 3 Next 80B A3B, теперь она думающая вышла.
Вот недумающая версия нас сильно не удивила, потому что, хоть она на 80 миллиардов параметров, но так как там A3B, это значит, что это смесь экспертов.
То есть там под капотом модельки по 3 миллиарда параметров работают, что небольшие.
Но вот Thihking-версия по бенчам работает на уровне Qwen 3 30B.
А Quent 3 30B это Thinking.
Это моно-модель.
То есть, по факту, эксперты на 3B, на 3 млрд параметров в новой модели работают примерно так же круто, как модель на 30 млрд параметров, где один у тебя эксперт, грубо говоря, 30 млрд параметров, что он широкого плана.
И это прирост в 10 раз.
При этом у модели еще очень классный контекст.
Она, собственно, сделана для работы с длинными контекстами.
260 тысяч токенов, расширяется до 1 миллиона.
И...
хороша.
Я ее потестил на компе.
Она...
она крутая.
Она не дотягивает до Qwen 32B по многим задачам, но она очень быстрая, учитывая, что там трехмиллиардные модельки под капотом.
Эксперты — это просто какой-то новый уровень крутой.
Так что да.
Класнецкий, че.
И на этом у нас, наверное, с большими рыбами все.
Как и с китайскими карасиками.
А, как и с китайскими карасиками.
Кстати, блин, нет, не все.
Хотел еще докинуть немножко.
Я, блин, как всегда.
Kaleido z.ai.
Ты там просто курсором водил, и я понял, что у меня было еще кое-что добавить по этой видеомодели.
Она...
она...
она опенсорсная, эта видеомодель.
На 14 миллиардов параметров.
И она...
Ее фишка в том, что она несколько изображений миксует в видео.
Ты можешь подать несколько изображений.
Например, там в примере была Тейлор Свифт с каким-то пацаном на входе.
В смысле, пацан, Тейлор Свифт и Промт, типа, они обнимаются.
И эта моделька опенсорсная реально качественный видос генерит, где этот пацан и Тейлор Свифт обнимаются.
Это не уровень Sora, конечно, но в принципе, если иметь прямые руки и уметь пользоваться видеоредактором, то эти видосики можно доводить до состояния не отличимого от реальных.
Я словил опять...
Открытое.
И это китайская модель, там не будет, скорее всего, ограничений на звезд и все остальное.
Я опять словил этот момент, знаю, что это ощущение киберпанк не самого, может, доброго будущего.
Когда вот уже ты на обычных компах можешь генерить видосы по двум референсам людей, не существующие вообще без облака, без ничего.
Ну да.
Такая штука.
Так, ну и закончим мы нашу рубрику смс-чатом.
Арина Дорофеева пишет, с нового года буду активно искать новую работу продакта.
Буду рада рефералкам.
Пишите рефералки Арине Дорофеевой, пожалуйста.
Да.
Найти Арину можно у нас в чатике в Телеграме.
Подкаст он вайб.
Либо, если не получится там, можете написать нам в личку.
Либо в комментариях в Ютубе.
Думаю, Арина найдет вас.
Либо, наверное, поищите Арину, может, на LinkedIn.
Не знаю, но там тоже есть.
Может, это ее не настоящее имя.
А мы, кстати, не собираем...
Настоящее, я проверял.
А, так, Витя, подкат.
В смысле?
Нет, нормально, ничего.
А, окей.
Ну, Арина как-то сказала у нас в чате, что ее можно загуглить.
А, да, ладно.
Я и загуглил.
Окей, окей, хорошо, хорошо.
Все, на этом с китайскими карасями закончили.
Хочешь лол?
Ты про GLM?
Ха-ха-ха-ха-ха.
Да.
Тоже посчитал?
Короче, на этом китайские карасики не закончились.
У нас буквально был 5 минут перерыв сейчас традиционно.
После больших рыб.
Прилетела новость, что вышел новый GLM 4.7.
Да, как раз от того самого Зай.
Зай, да.
Судя по отзывам ранним, вообще ранним, модель работает лучше Gemini 3 Flash.
В первой версии статьи китайцы вообще написали, что она работает лучше Sonnet 4.5, Opus 4.5 и GPT 5.1.
Но быстренько убрали эти данные.
Вот.
Моделька не мультимодальная, потому что не V.
У них V мультимодальная.
Работает только с текстом.