Что у тебя нового вообще?
А
у меня нового. Я был в Польше.
>> Серьёзно?
>> Недавно. Да.
>> М. С кем встречался?
>> С тобой.
>> Да ладно.
>> Да.
>> А что же мы там делали?
>> Ой, мы готовили новогодний сюрприз с
нашим подписчиком.
>> Ну да, в конце сегодня расскажем
немножко про него подробнее. Да. Дадада.
Да.
Ясно.
Я тоже был в Варшаве, получается.
>> Угу. Встретил тебя были в Варшаве.
>> Новогод был в Кракове и впервые в жизни
посмотрел Краков.
>> Ты первый раз в Кракове был? Ого.
>> Да. Да, я был в Кракове. Красиво.
>> Как тебе? Слушай, ну осталось до
врослого доехать,
>> да? И считай всё Польше. Посмотрел.
>> Считай всё больше. Можно просто во
врослого было ехать, типа.
>> Ну да. Ты что?
>> Ну я, смотри, я был в Варшаве, я был в
Гданьске. Осталось и в Кракове осталось
только врослав, получается.
>> Подожди.
Люблин, Познань,
>> Белосток,
>> Ло, Белосток, Котовица.
>> Это только то, что я
>> Бяла Подляска. Да. Бяло-Пляска. Ну, это
>> бяло-подляска.
>> Бейска бьяла. Закопана.
>> Зелёная гура. Елена Гура. Ээ, Быдгащ.
дофига городов, которые стоит съездить.
Что самое интересное, в Польше они
плюс-минус похожи, но всё равно в каждом
есть что-то своё.
>> Все вот прямо чем-то выделяются. Тебе
ещё надо поездить в Польше, я тебе так
говорю.
>> Короче, да, да, подари мне глобус
Польши, пожалуйста, чтобы я знал, куда
ехать.
>> Лучше я когда-нибудь тебе подарю отпуск
в Польше. Вот мы сядем на машину и по
всей Польше проедем.
>> Было было бы шикарно.
Это было бы шикарно. Можем заодно выпуск
из машины записать.
>> Да, кстати, да, если хотите стать нашими
спонсорами выпуска из машины, мы с вами
уже связывались, напишите нам.
Всем привет, дорогие подкасты слушатели.
Это новый выпуск подкаста на вайбе.
подкаст Про новости Искусство интеллект
и всякие другие темы, связанные с
искусственным интеллектом для
программистов и не только.
>> И с вами ваши постоянные подкасты,
ведущие я, Виктор Шеленченко, и
>> я, Алексей Картынник.
>> Е, супер.
>> Так, что это было? Второй раз за историю
нашего подкаста тыл, не побоюсь этого
слова. Моё вступление.
Ну, ты молчишь, поэтому я взял
вступление в свои руки. Ну
>> ладно, спасибо тебе, на самом деле, а то
сегодня настроение такое себе.
>> Много прекрасно. Прекрасно.
>> У всех белорусов, я бы так сказал. Кто
знает, тот знает.
>> Это да. Это да. А-э, так, вступление мы
сделали.
>> Есть,
>> да, есть. Музыку сегодня мы не ставим.
А, но ставим кое-что другое. Ставим
напоминание нашим дорогим слушателям о
том, что сейчас подкаст на вайбе. Он же
бывший Ая подкаст выходит исключительно
благодаря тому, что у нас появляются
премиум слушатели.
>> Угу.
>> Премиум слушатели - это люди, которые
нам донатят постоянный донат. У нас есть
несколько разных тарифных планов GoPro и
Ultra, на которых вы получаете, помимо
того, что поддерживаете нас, это как бы
главный смысл существования этих
донатов. Также вы получаете много разных
прикольных бонусов.
Например, вас добавляют в премиум чат, у
вас появляются записи всех наших, а
стримов без цензуры и без вырезаний
вообще чего бы то ни было. И раньше мы
их выкладываем сразу же, буквально вот
сегодня записываемся и ночью
выкладываем.
>> Да, они появляются там раньше, ждать не
надо. Также вы получаете доступ к
уникальному посткасту, посткасту после
вайба. Это а отдельный вообще подкаст,
который существует только для наших
премиум слушателей исключительно, где мы
с Лёшей рассказываем всякие интересные
штуки, связанные с яем, научной
фантастикой и прочей историей. Например,
у нас есть выпуск, где Лёш рассказывает
про книжку фантастическую белорусского
автора, называется Пентаквантер. Вообще,
на самом деле, достаточно уникальный
выпуск, потому что книжка пока что ещё
не очень популярная, и,
возможно, вы её сможете, э, прочитать,
а, а, возможно, сможете её и послушать.
>> Ну, там есть и то, и другое. Да, есть
инсайды, что на английский её переводят
потихоньку с белорусского, но можно
порадовать себя.
>> Тем не менее, да, можно себя порадовать.
>> У нас есть, э, true crime подкаст,
который я, блин, сам счатом GPT написал.
>> Дебют,
>> дебютный, да, про айные убийства, скажем
так. И ещё третий, самыйсамый новый,
самый последний Спылу сжару, где я
пересказываю книжку Эндивейра проект Ав
Мария. И более того, вы можете успеть её
послушать до того, как выйдет
экранизация. Она выйдет в 2026 году.
>> Если вдруг боитесь спойлеров, не
бойтесь. Это
тяжёловесная
научная фантастика, которую невозможно
за полтора часа пересказать хоть как-то
досконально. Поэтому там есть спойлеры
сюжетные, но они глобальные. И в целом
лично мне, я книжку не читал и фильм
собираюсь смотреть. И после того
рассказа у меня ещё больше желания
появилось прочитать книжку, потому что
сюжет интересный и хочется разобраться в
деталях. Вот.
>> Да, это правда. А детали я пересказал
очень хреново.
>> Намеренно,
>> да, исключительно намеренно. Не потому,
что я тупой и не понимаю половину
отсылак физики, которые там написаны, а
просто намеренно. Так и есть.
>> Да, все эти выпуски уже доступны. Э, так
что подписывайтесь, подписывайтесь,
получите классное времяпрепровождение,
особенно в это время предновогоднее,
когда есть много времени послушать
что-нибудь хорошее,
>> а выпусков будет становиться только
больше, на самом деле. Э, и ещё из
бонусов, это не все бонусы, которые
прямом нашим доступны. Всем приёмам
доступен премиальный чат, где мы
отвечаем в первую очередь, мы там
тусуемся, общаемся.
Также всем премам доступен SMS-чат. Это
чатик, в который можно перед каждым
выпуском слать свои сообщения до 120
символов,
>> как в эсэмэсках.
>> Да,
>> и мы эти сообщения будем в прямом эфире
зачитывать. Сегодня у нас, кстати, одна
эсэмэска есть. Э, мы её зачитаем в
скором времени.
И если вы подпишитесь на максимальный
уровень ультра, то вместе с ним вы
получите годовую подписку на клуб
Эволюция кода, где можно хорошенько
прокачаться в программировании с Иемя, и
вы получите годовую подписку на
приложение DD,
>> в котором можно держать в узде свой
SДВГ. Очень хорошо.
>> Да, да-да-да, прямо годовой доступ. Всё.
Так, так, что бонусов много, бонусы
крутые, но в первую очередь вы
поддерживаете таким образом наш подкаст.
Он сейчас выходит действительно
исключительно благодаря вам, благодаря
нашей аудитории, благодаря вашей
поддержке этого подкаста.
>> Да. И, ребят, я я понимаю, что типа вы,
возможно, кто-то уже устал послушать,
что мы тут, ребята девчат,
>> девчат,
>> что мы про это рассказываем. Так, а
сегодня ещё и с достаточно кислыми
ебальниками, но а это правда как важно.
То есть, ну, нам нам донатят, но нам
этого пока что совсем не хватает, честно
говоря. И если вы раздумывали донатить
или нет, то, пожалуйста, подумайте ещё
раз, найдите возможность, если она у вас
есть. Спасибо.
>> Э, да, да, да. Нам нужно хотя бы, я
думаю, 200 тире 300 донатеров, чтобы мы
могли выдохнуть более-менее. Сейчас у
нас сколько? 37 человек, 36 где-то.
Просто держу, держи вас в курсе, да. Так
что циферка не маленькая, э, но и
небольшая. Надеемся на вашу поддержку.
Вроде как
делаем хорошие вещи. И если вдруг хотите
послушать, какого качества контента у
нас выходит дополнительно вот эти вот
три дополнительных выпуска, то мы их
показываем вам, мы их тизерим обычно в
выпусках сегодня.
В конце нашего подкаста будет 6 минут из
выпуска, где Витя рассказывает про
проект Ава Мария. Можете тоже послушать,
оценить. Может, вам будет легче после
этого принять решение.
Ну и, наверное, стоит сказать, что и
партнёров мы тоже ищем. Если вдруг
кто-то нас слушает и захочет помочь
подкасту, став спонсором подкаста
постоянным, м обращайтесь к нам
напрямую. Все контакты есть в описании
подкаста. Это может быть разовая помощь
донатом от от человека, от компании. Это
может быть полная спонсорская поддержка,
когда мы будем рассказывать про ваши
сервисы, ваши какие-то вещи, сделаем
отдельную рубрику под вас, а вы будете
таким образом нас поддерживать. Всё это
мы с удовольствием примем. Так что
приходите.
>> Короче, рекламу мы тоже делаем. Всё,
всё, как у всех,
>> да.
Ну что, на этом, я думаю, можно
начинать,
>> да? А переходим к нашей постоянной
рубрике Большие рыбы. Кстати, это
последние Большие рыбы в этом году.
>> На секундочку,
потому что следующий выпуск будет
необычный.
Там не будет больших рыб. Это небольшой
спойлер к нему. Вот поэтому большие
рыбы.
>> Большие рыбы.
>> И начинаются они, с чего бы вы думали.
Никакой интриги. Сопаны яи.
>> Это будет самый грустный выпуск за все
наше время.
>> Да уж, [ __ ]
>> Видь, говорит, последняя большая рыба. Я
такой: "Бля,
>> да я сказал, а потом понял".
>> А ладно, давай с open начинать.
Open Ai, короче, короче, а как как мы
знаем, э в США есть национальный спорт,
и не только в США, это инвестировать в
Open AI.
И сейчас в Open AI будет инвестировать
Amazon,
если что, сделка на 500 млрдов баксов.
Аа
>> каких 500 млрд? 10 500 - это оценка
Openя закрепиться после этой сделки. 500
м билрд.
>> О, у нас столько денег нету.
>> Они там стоят 4 млрд, 4 триллиона или
сколько там?
>> Да, извините, пожалуйста. Да, Без бы
столько не отстегнул. В общем, 10 млрд
баксов. Общая оценка OpenA становится
млрд. А и собственно говоря, там
поставка чипов титаниум Open и яю
>> трениум. Ну, собственно, они только
этими чипами трениум и дадут эти 10 млрд
по факту железом.
>> Угу. Ну и мощностями IWS, да.
>> Мм. Прикол в том, что они таким образом
ещё и на Nvid на пятки наступают. Не
своими чипами трениум. Это тензорные,
по-моему, чипы. Очень сильно поднасирают
в грядку вместе с углом.
>> Трениум называются. Я титаниум всегда
читал.
>> Трениум. Трениум.
>> А, ой, точно. Трениум.
Блин, капец.
>> Это мы с Витей ведмичем недавно
общались, и он сказал трениум. Я тоже
такой: "Блин, да вроде титаниум были".
Ну нет, трениум. Трениум три.
>> По-моему, по-моему, всегда титаниум
говорили. Нет,
>> ну, по-моему, мне тоже так казалось.
Я не помню, у нас там с Амазоном будет
дальше новость или нет? По-моему, там
просто,
>> по-моему, нету.
>> Не будет. Тогда я тут докину ещё про эти
чипым. Они анонсировали третью версию,
которую, скорее всего,
в частности будут Openя втирать, но они
ещё заанонсили Ниum 4.
Я ценю уровень м троллинга или не знаю,
что это. Это, наверное не троллинг, но,
короче, они сказали, что у нас будут
чипым 4, которые будут совместимы с GPU
Nvidia через ээ шину от Nvidи NV Fusion.
NVLink Fusion.
>> Угу.
>> Я не знаю, наско, ну, типа, с одной
стороны,
>> наверное, они там с Nvid как-то
сколлаборировались, потому что это же
надо от Nvid, наверное, получить
какие-то там данные или что. А может,
это открытый протокол? Ну, короче, это
странно. Типа мы делаем конкурента и
будем ещё совместимы с вами, с
конкурентом, чтобы ещё больше вас
>> Ну да, нет, ну это с точки зрения
Амазона максимально логично.
>> Ну вообще Open AI, конечно, просто
какоя-то монструозная компания. Тут тоже
новость была какая-то нет, мы её не
добавляли, но она очень созвучена,
буквально сегодня выстрелила. Open AI до
двадцать девятого года будет скупать
примерно 40% всех созданных чипов памяти
вообще в мире. Это уже официально в
рамках проекта Stargate.
>> Угу.
>> Из-за этого там уже все
>> оперативка так подорожа. Да. Дадада. В
том числе из-за этого Игромана уже
говорят, что она ещё дороже станет. Ну
ты прикинь, какой-то там стартап ещё 3
года назад, который был стартапом 4 года
назад,
>> скупает 40% все мировые оперативы. 4
года назад ещё и некоммерческой
организации был. На секундочку.
>> [ __ ] просто. Такие масштабы.
>> Да.
>> Ну вот такая штука. Но кроме новостей с
покупками, с бабками, у них было много
новостей за последние недели с
технического толку. Во-первых, вышла
топовая модель GPT 5.2. Это флагман
Openевский.
Вышел вышло
параллельно, не параллельно, а друг за
другом вышло три версии этой модели,
даже четыре, можно сказать. Сначала
вышло GPT 5.2, потом буквально через
несколько дней вышло GPT5.2
Pro. Это на де-факто на сегодняшний день
самая мощная модель из существующих
вообще.
И потом вышла вместе с Pro вышла GPT5.2
thinking. Она якобы заточена на
математику и науку. И потом вот там
через неделю, наверное, либо чуть позже
вышло GPT 5.2 кодекс для
программирования модель. Э, как не
запутаться? GPT 5.2 прямой наследник GPT
5.1, скорее всего, 5.1 скоро будет
deated. Она стоит практически столько
же, буквально там подорожала на сколько
получается, где-то на на 10 или 15%
стоила.
Доллар полтора доллара за миллион
входящих токенов, теперь доллар 75.
При этом работает лучше по бенчмаркам
лучше, чуть-чуть медленнее, но вроде как
это уже выровнялось. И что важно, GPT
наконец-то модель со свежими
данными. Они обучались на данных до
августа двадцать пятого года. Все
предыдущие модели обучались на данных до
сентября двадцать четвёртого года. Их за
это прямо сильно хейтили.
GPT 5.2 Pro и thinking нам не интересны
особо, потому что, во-первых, они доро
Во-первых они доступны далеко не всем,
они там доступны про доступно через
апии, thinking доступно хер знает как,
но и та, и та модель стоит конских
денег. Прошка стоит 21 бакс за миллион
входящих и 168 млн исходящих токенов.
Это, ну, такие же дорогие модели были,
наверное, когда, помнишь, первый раз
выходило, по-моему, GPT
или 4.5 Pro. Там тоже конский ценник
был. Вот первая Pro, когда вышла,
>> да, это пятёрка, по-моему, была. Да,
>> ресarch модели. И с кодексом тоже не всё
так хорошо, вроде как. Ну, кодекс нам,
нашей аудитории, у нас много
разработчиков, но 5.2 кодекс выйдет в
опишке только в начале двадцать шестого
года, а пока что он доступен только
через их command interface кодекс, ну
либо через extension к этому command
интерфейсу.
>> Угу.
>> Вот такие новости с моделями для
разработки от Openя.
>> Да, но не только разработка и единой.
Ну, во-первых, не только модели для
разработки.
>> Ну да, да, да. В смысле с лм, как их уже
илмками не назовёшь, с моделями, которые
работают с текстом в первую очередь. Вот
так скажем,
>> foundational модели. Угу. Вот. Но GPT,
точнее Open вспомнили, что у них есть
модель, которая генерит картинки GPT,
и вспомнили, что они не запушили апдейт
давным-давно, видимо, туда, и такие его
задеплоили. Вышел GPT Image 1.5.
Это конкурент Нада Banana Pro. Заявляли,
что он работает супербыстро, чуть ли не
быстрее там нано бананы и прочее, но
работает по факту он медленней. И и на
бенчмарках, и у меня тоже. Качество
мм блин, качество классное, как как по
мне. Я
>> Чек нормально уже генерит
>> давно. Оно ещё в первой версии
нормально.
>> Не, в первой версии, да. Но там бывало
на русском ошибку там слово через три
сделает буковку ошибки. Нана банана
вообще так не делает. Она всё правильно
пишет. Ты там можешь прямо страницу А4 с
текстом написанным дать. Она напишет.
>> Слушай, я так глубоко не проверял, но но
прямо хорошо генерит.
>> Угу. Угу.
Ещё я там видел, у них вкладочка новая
появилась Images, но это такое минорное
Gallery раньше называлось, теперь. Да,
типа картиночки.
>> Я ещё по всем этим моделям сегодня
инсайдик видел. Неизвестно, это инсайдик
или может фикция, но говорят, что 5.2 и
Image 1.5 - это чекпоинты их следующих
моделей, ранниеранние чекпоинты. То
есть, возможно, до нового года либо в
начале февраля Open AI нас ещё порадует
новыми моделями. Прямо сильно лучше, чем
эти.
>> Ну, надо же ж как-то оторваться от гугла
со всей дури.
>> Ну да. Так там и с Гуглом то же самое.
Говорят, что Ginight 3 Pro - это тоже
ранний чекпоинт.
>> Ладно. Э-э, вкладочка в чате GPT Images
появилась. Что ещё в чати GPT появилось?
Запиненные чаты.
>> Запиненные чаты. Ну спасибо, пригодится.
>> Спасибо.
>> Да.
>> А-а, а вот то, что появилось дальше,
не знаю, успел ты попробовать или не
успел
>> попробовать? Я не успел, честно тебе
скажу. Но новость интересная.
Попробовал.
>> Ну, расскажи я. Ну, ты расскажи, а я
потом скажу, что я успел сделать.
Короче, в chatт GPT добавили Photoshop.
Я напоминаю, что в Photoshop недавно
добавили Nan Banana Pro, а потом GPT
добашоп
добавили в chт GPT. Ну, а также ещё
акробат. Это кто не знает, это для
редактирования PDF
>> и Dob Express.
>> Угу. Экспресс я даже не знаю, что такое,
честно гово.
>> Это для вёрстки дизайнов, типа быстрая
штука.
Ну, короче, вот теперь вы можете, ну, я,
честно говоря, посмотрел картинки, я не
понял, как это работает. У вас
открывается какая-то облегчённая версия,
типа
>> это работает. Я тебе расскажу, как. И я
потестить ещё не успел хорошенько, но я
настроил это коннектор, это приложение.
То есть тебе, чтобы это всё заработало,
нужно пойти в настройки. И там прям,
по-моему, для
акробата и экспресса, я могу ошибаться,
прямо надо залогиниться в аккаунт
Adдоба. Он у тебя не должен быть
платным, но залогиниться надо. А
Photoshop, по-моему, просто ты нажимаешь
добавить. Что-то из них без логина
работает, но в целом это прямая
интеграция с этими сервисами. И у Эдоба
была большая статья про это. И оно
работает через какую-то прослойку. их
это работает через какой-то там API SDK.
То есть по факту ты включаешь в диалог
либо Adob акробата, либо Photoshop и
говоришь: "Вот тебе псдэшка,
пожалуйста, там поменяй слои, ээ, удали
один, добавь второй, третий, и тебе на
выходе эта же ПSдэшка выдаётся
отредактирована, в которой новые слои".
Что в интернете у людей вызвало вообще
бурю, эмоции, это то, что ты теперь
можешь создавать и редактировать пдфки
через чат GPT. Вот я прямо сейчас Угу.
>> сделал этот промт, написал: "Сделай мне
пдфку с надписью Алексей". Мне
приложение Доp акробат прямо говорит:
"Креate PDF, да, create PDF". И оно мне
создаёт пдфку. И вот там написано:
"Привет, Алексей". При этом открывается
интерфейс акробата. Ты там можешь э в
этом интерфейсе сам поредактировать
файлик получившийся. А вот, кстати,
логин попросила. То есть это прямо
суперплотная интеграция с этими
продуктами. И с акробата люди угорели,
потому что говорят: "Как так? Адоп
никому эту технологию вообще не
продавал, брал за неё деньги постоянно.
А тут чат GPT
>> да.
>> А вот, короче, это самая, наверное, мм,
ну, не сказать, что сложная, самая
доскональная интеграция Openя за за
последние вот полгода.
Мощная интеграция.
А это что касается чата GPT. В общем,
чат GPT цветёт благодаря интеграции.
Если вернуться ещё к программированию,
потому что у них было большое достаточно
обновление с кодексием. Давай тоже
немножко туда вернёмся.
>> Кодекс селя - это их агент для
разработки.
И у него появилась интеграция с трекиing
системой Linear, появилась возможность
создавать кастомные слш-команды и туда
завезли GPT 5.2 кодекс, как уже выше
было сказано.
Что интересно, в кодекселяй появилась
поддержка скилов. Это штуки, которые мы
уже вам рассказывали, появились
изначально в клодко код селяй. И теперь
эти скилы перекачёвывают во все
остальные инструменты. Сегодня
>> понимают вообще каким-то стандартом
становится.
>> А, да, мы про антропик, когда будем
рассказывать, подробнее на этом
остановимся, потому что действительно
скилы стали стандартом. Антропики новый
стандарт учредили, называется Skills, и
они теперь разлетаются.
Ну, тропики, я смотрю, умеют,
>> да, вообще пипец.
>> Стандартизировать всякое.
>> Это по кодексу, по-моему, всё из
основного. Давай теперь нырнём в более
мирские новости Она Яя. Тоже странно,
конечно.
>> Мерзкие, мерзкие, короче. А внезапно
Openй успел закорешиться ещё и с
Диснеем.
Да, как закорешиться так, как, не знаю,
как как никто вообще не ждал, особенно о
Диснея,
потому что, как мы знаем, если попросить
чат GPT, да, имиджорни и прочее,
нарисовать там, например, не знаю,
>> Микки Мауса,
>> ну, Микки Мауса или там Стича из Лилуи
Стич, да, он говорит: "Я не могу, я могу
нарисовать что-то похожее". то сейчас он
сможет это нарисовать, потому что
Дисней, блин, на 3 года
>> отдаёт аж 200 персонажей Диснея,
Марвела, Пиксара и Star Wars Open Яю, с
возможностью рисовать этих персонажей в
картинках.
>> Слушай, а вот непонятно, что там за
персонажи. Может, там, знаешь,
какие-нибудь персонажи супер второго,
третьего, десятого плана. То есть там ни
Стича, ни Лилы, какая-нибудь массовочка
из Лилы и Стича. Я тебе сейчас скажу.
Микки Маус, Минни Маус, Лилостич,
Ариэль,
>> из Красавиц из Чудовище Чудовище,
Золушка, Симба, Муфаса.
>> А за какие такие заслуги?
>> Персонажи из Frozen, а корпорации
монстров истории игрушек, мультфильмов
Вверх Моана, а также Чёрная пантера,
Капитан Америка, Дэдпул, Грут, Железный
человек. Всё, всё, мне уже плохо стало.
>> А ну а а что взамен? Типа это ж Дисней
же на авторском праве съел полпланеты
животных.
>> Я не знаю. Ну, наверное, может какая-то
реклама собак,
>> а может будут рекламировать Disney плюс
в чате GPT.
При этом голоса внешности актёров не
включаются. Понятно. При этом они
получат, они будут делать в Дисней Плюсе
сервисе подборку сгенерированных
видосов. О'кей. Но это не окупит такой
такой щедрый шаг. При этом ещё Дисней 1
млрд инвестирует Open AI. То есть
кажется, что это прямой намёк на то, что
Дисней будет в ист в гриву использовать
технологию Openя для своих новых
проектов. Ну типа зачем ещё?
>> Я думаю, да, наверное, они получат
какие-то там эксклюзивные компьютеры.
>> Сора. Что ещё им надо? Сора.
>> Нусора либо какая-то сора, которая
новая, которой ни у кого ещё нету.
>> При этом они ещё и акции получат. То
есть они ещё и заработать хотят.
Странно. Мне так такими стран, не знаю,
мне странными катся люди, которые хотят
заработать на Open Aa, который
>> неизвестно ещё как зарабатывать будет.
Но
интересно, а может быть, таким образом
Дисней через акции будет как-то влиять
на Open и знаешь, их как-то неявно
рестриктить в моделях или там удерживать
контроль современными инструментами, не
давая другим компаниям использовать.
Может, там будут какие-то пункты такие,
а не не соглашения с другими крупными
>> видеовендерами. Ну, посмотрим. Вообще,
обрати внимание,
>> кстати, Йода и мандаловец, чтобы добить
список.
>> Обрати внимание, Open за одну неделю
заключила договора за 2 недели с
компаниями, с которыми бы никогда в
жизни не поверили, что это состоится.
Дисней и Adob.
>> Да.
>> Ну и Amazоon ещё, но в целом мы могли
поверить, да. Да ладненько. Последнее по
Openю на сегодня, э, тоже больше к
разработчикам, но и в целом вектор
развития сервиса. Вообще Open так-то
маржу свою сильно подняли. Там какое-то
исследование видел и Slimchaт GPT в
прошлом году типа там я боюсь в
процентах ошибиться, там было что-то
около 70%
расходов на запросы пользовательские,
они не покрывались пользовательскими
деньгами, то теперь это сократилось чуть
ли не до 30%.
То есть они прямо нормально
начинают сводить экономику. С одной
стороны, с другой стороны, это говорит,
что запросы к APIю не так уж сильно
вырастут, даже когда в ноль начнёт всё
уходить. То есть ещё где-то в половинку.
Вот. Ну а новость в том, что Open AI
начали приём заявок на публикацию
приложений в части GPT и запускает
каталог приложений внутри чатбота. И у
меня тут, наверное, как и у всех,
возникнет вопрос: а зачем вы делали
джипетисы, если это очень похоже? И где
есть? Ну, типа я джипетисом пользуюсь до
сих пор,
и я, честно говоря, не знаю. Если их
удалят, ну, будет неприятно, либо их
может как-то конвертировать в
аппликации, потому что аппликации,
приложения - это другая штука. Это
штука, которая пилится на прямо
разработчиками прямо вручную через SDK.
Вот Adob интеграция через приложение
делалась. То есть там можно прямо целый
огород в целое программное обеспечение
пилить, и потом оно через marкеetпйс
будет встраиваться и в чат можно будет
его добавлять. Это не просто джиптисы.
При этом они
сказали, что
первые приложения открытые уже будут в
следующем году, можно будет накрикать
себе. И, конечно же, там должен
появиться marкеetй. Ну зачем ещё?
>> Угу. Ну кто бы сомневался. При этом про
GPTS тоже говорили, помнишь, когда-то
там говорили, что там marкеetпйс будет,
но так и не завелось.
>> Не, ну почему что нет маркетплейса GPTS?
Есть Marketпйс GPT.
>> В смысле?
>> Ну в смысле, там же каталог есть
большой.
>> Нет, Marketпйс - это когда деньги типа
платят за использование.
>> А ты в этом я в этом? Ну типа да, ты
можешь зарабатывать, поэтому он и
маркет, ты продаёшь
>> не просто, как их называют эти,
>> потому что просто без продаж ты
директориями называется. Обычно, как я
понял, в англоязычном сегменте это
каталоги.
>> У,
>> аэ, ну посмотрим, посмотрим.
Если это поможет им рекламу контекстную
не бомбить, которая, я думаю, скоро
появится, то
>> да, на 100% появится и в любом случае.
>> Да. Ладненько, давай к следующей большой
рыбе.
>> Да, следующая большая рыба у нас - это,
конечно же, Google. Вот у Гугла тоже
новостей там подкопилось. В общем,
Google выпустил GM 3 Flash.
Не Pro, а Flash Pro. Мы в прошлом
выпуске рассказывали. Вот она стала
дефолтной моделью, а, и в Джами, и в
Серче, и она бесплатная. Я не помню,
есть ли там лимиты на неё какие-то, но,
по-моему даже
>> не она бесплатная пока только в GU. Ну,
в смысле, да, в смысле через опишку она
платная.
>> Нет, ну, понятное дело, что через опишку
>> Дада. Да.
>> Вот.
Ну и она достаточно хорошо себя
показывает на бенчах, чуть ли не на
уровне 2,5 Pro.
>> Она лучше 2 Pro лучше прим быстрее и
дешевле.
>> Она лучше. Она дешевле. Она дешевле GMI
Pro в четыре раза. Ну это логично.
Флш, как бы это типа
>> младшая версия в модельном ряду. При
этом она работает лучше. GM Mini 2,5
Pro, которая была флагманом предыдущим.
И на бенчмарках я смотрел, она даже на
некоторых бенчмарках обгоняет 3 Pro, там
какие-то вообще левые бенчмарки, но тем
не менее
>> прям и вот всё это в совокупности тоже
даёт повод ээ людям, которые слухи
разводят. Говорит, что GMIA 3 Pro - это
какой-то ранний чекпоинт, ранний срез
какой-то более мощной модели, а GPT3
Flash - это тоже её срез, но только
менее мощный.
Ну посмотрим. Ну, вообще Google начинает
к концу года какой-то клоунадой немножко
заниматься, потому что вот следующая
новость у них про как раз-таки про
клаунаду слегка. Надеюсь, не скатится он
туда. В общем, они выкатили новый
инструмент, называется кондуктор. Нажми
на тормоза. Маленький родной. С
последним приветом молодые здесь. В
общем, кондуктор - это расширение для
Gini Sai, для терминального интерфейса
Gмини, которое позволяет с Gнаем Gнаем
Gйляем работать. в
speect driven development стилистики, то
есть не просто промты писать и код
генерить, когда ты сначала составляешь
специализацию с планом, с архитектурным
дизайном, там, с кучей разных описаний.
И потом, когда у тебя готовы эти спеки
есть, по ним уже агент идёт и делает
задачи, выполняет таски и записывает их.
Это достаточно штука, уже укоренившаяся
за последние месяцы в разработке с SPC
Dion Development называется. Она есть
нативно поддерживающаяся там вдере, в
кай адшке, это ТВС
есть имплементация open sourceная.
Этот GitHub SP Kit, BMAT, куча их всяких
разных. Это целая сфера уже устоявшаяся.
Причём раньше в программировании тоже
было Spect Driven Development, просто
про него мало говорили. Это была штука
чуть менее популярная, чем TDD. А TDD,
как мы знаем, тоже недостаточно
популярная, к сожалению.
И вот Google такие пришли, говорят: "Вот
мы даём вам кондуктор, вот вы он делает
спеки через Джимиляй". Ну, пожалуйста,
родимый, не называйте это Spec Driven
Development, это называется context
Driven Development. Я такой: "Так,
ага, а в чём разница?" Начинаю читать
описание, они там прямо в описании
пишут: "Кондуктор создаёт спеки, на
основании которых закрывает таски".
И в итоге, как я не пытался, я там с
чуваками в чате обсуждал, через чат GPT
гонял, ну, кажется, будто бы просто
навояз Google придумывает там, где он
уже есть. Они как бы делают акцент на
том, что на самом деле Spect Driven
Development - это термин из прошлого
программирования, он путает людей, а вы
работаете с моделями, а там есть
контекст, поэтому это contex driven
development. Но они не подумали, что как
бы контекст development на, например,
путается с контекста инженерии.
Вот люди, которые первый раз слышат
контекст инженерии, контекст driven
development, мне кажется, для них это
одинакового поля непонятные вещи, что-то
из разработки.
>> Плюс-минус, да, я думаю, плюс-минус.
>> Поэтому вот инструмент хороший. Если
выни селяем пользуетесь, попробуйте его.
В принципе, его заменители есть, но он
неплохой. А вот то, что они на вояз
изобретают свой, это выглядит
странновато, как по мне.
Вот такая новость.
Ну, напишите в комментариях, если вы
знаете, чем отличается
SDD от CDD. Может быть, всё-таки есть
какие-то отличия
>> буквой.
>> А, ладно. А у нас дальше новости про
Google, потому что внезапно Google
вспомнил, что у него есть Google
Translate и что туда ещё толком не
добрались лмки и Google внедряет GMI в
Translate. Я причём так и не понял. То
есть написано, что вроде как для
перевода всяких слнга и идиом, то есть,
наверное, Джими полностью не будет
переводить текст пока что. Вот. Но тем
не менее эта штука раскатывается.
>> Они не сказали в статье, в видосах, они
не сказали
как это будет происходить. То есть это
будет неявно для пользователя. Мы не
будем знать, что там под капотом.
Алгоритмы какие-то статистические,
статические или модели, но ээ
раскатывают этот функционал. Ну, короче,
расскажи, я потом, да, дам фидбэк
небольшой.
>> Угу.
>> Ну и ещё одна история, что
Google вспомнил, что Apple зарелизил
фичу Le translator перевода через
наушники и говорит: "А мы то же самое
сделаем, только вообще через любые
наушники, не только через даже и через
AirPods, и вообще через что угодно.
Просто откроете приложение Google
Translate, и там будет работать вот
такой живой перевод, как Apple".
При этом спич спич на лету уже много где
есть.
Да, по факту Гуглу просто дополнительную
кнопку надо было добавить. У них же есть
был уже этот режим, когда нажимаешь
говорить, говоришь, он переводит текстом
озвучивает.
>> Ну да.
>> Весь этот функционал они раскатывают
пока что на только на Америку и на
Индию. Кстати, забавно, что Google стал
Индию везде включать. Видимо, это их
целевая аудитория. Теперь ээ функционал
этот для транслейтора работает, будет
работать на двадцати языковых парах.
Соответственно, английский что-то и
индийский что-то. Там у Индии же много
диалектов. С spe сч будет
семидесятипарами работать, что странно.
Кажется, будто бы спич to speч и под
капотом должен использовать translate.
Кажется будто бы 70.
>> Ну, странненько.
>> Поэтому на нас ничего не раскатили. Я,
честно сегодня вот буквально ездил
документы завозить там в больницу по на
польские. Я что-то меня дёрнуло
в транслейтор зайти. Ну я обычно, если
куда-то еду, там я обычно перед тем, как
поговорить с человеком через чат GPT
прошу мне перевести там на русский с
русского на польский. Я читаю и потом
говорю том, потому что пока что
плоховато слаживаю предложение. Тут мне
чёрт дёрнул сходить в трансговый
уровень поиского. Это даже не А1. То
есть я правила плохо знаю, но читать
могу и смысла понимаю. такой А1
переходящий в А2, но без правил. И и
даже я увидел, что CH GPT мне полную
херню сгенерил. Ой, точнее транслейтор
мне полную фигню сгенерил. Он мне
буквально написал вот половину не того,
что надо. Я попросил написать, типа мне
надо было сказать доктору:
"Примите, пожалуйста, мой договор и
передайте его главрачу".
>> Угу. Он мне буквально перевёл
что-то типа:
"Поговорите со мной, что-то
посплетничайте со мной и расскажите об
этих сплетнях глав врачу". Что-то такое.
>> О, господи.
>> При том, что на уровне понимания, ну,
поиские слова, они достаточно похожи по
корням. Я просто смотрю, я понимаю, что
это фигня какая-то, а у них это я не
понял, это статический перевод настолько
фиговый в Гугле на сегодняшний день или
это они экспериментально модели какие-то
фиговые наркотики. Думаю, там
статический перевод херовый. Он всегда
же такой был, как бы.
>> Ну, странно. При этом у них есть GNAI,
который классно перевозят. Зачем им
transтранслейтор? Уже дали бы всем минай
бесплатно.
>> Пора внедрять, да?
Это факт.
>> Факт. Ладно. Ээ, было ещё два анонса от
Гугла.
Это только анонсы, там ничего твёрдого
нет. Можно ставить в вейтлисты к этим
анонсам. Два новых инструмента. Первый
называется Google CC.
И, ну, кто пользуется почтой, Carbon
Copy. Это, соответственно, саморизатор
почты угловой. Как он будет работать,
фиг знает. Ну, какие-то неронки под
капотом будут ваши письма
саморилизировать и вам об этом в удобном
формате сообщать. Наверное, прямо в
интерфейсе Гугла можно ставить
weightlist, чтобы вам эту функцию
раскатили среди первых. А второй
анонсированный ими продукт называется
Google Disco. И нежданчик. Чежданчик.
Это браузер. Угу. Агент.
>> Это не Chrome, причём Google диска.
Chromeльный браузер.
>> Это,
>> ну, скорее всего, это Chrome будет, но
выглядит он немножко странно,
>> да.
>> Они типа говорят, что это агентно
нативный браузер, то есть он будет
заточен на проактивные действия со
стороны пользователя. Там буквально на
видосах показано, что у вас есть промт,
окно для ввода промта. Вы вводите промт,
там опять-таки купить билеты, и он
уходит там на кучу сайтов гуглить
билеты.
межат цены с этими сайтами. Потом вы в
пром вы вы пишите типа вот такие-то,
такие-то мне билеты понравились, а вот
там ещё деньги остались, хочу
спланировать поездку свою, можешь
помочь. И всё это в одном буквально
окне. И что прикольно, они там
заанонсили новую фишку, называется
Gents.
То есть буквально по вашему вашей
истории агентского взаимодействия. Вот
он этот браузер увидит, что вы там
купили какие-то билеты в какую-то
страну, вы попросили составить путь, он
берёт вот все вкладки, которые были
использованы в этой агентском в этом
агентском воркфлове взаимодействии.
И на основании этих вкладок может
создать новую вкладку, сгенерить её с
нуля, в которой будет приложение
специально для вас сделанное.
>> Да, он по факту будет генерить
одноразовое приложение исключительно под
конкретный USкейс. Да, в этом случае он,
например, может сгенерить приложение, в
котором вы там у вас будет показана
карта и будут показаны точки с вашим
путешествием и сколько стоит перелёт с
одной точки во вторую, и будет кнопка
там купить.
>> Угу.
>> Похожая штука уже работает GI. Мы про
неё рассказывали. Я правда забыл, как
она называется. То ли Gini previews, то
ли что. Они там тоже тебе под запрос
генерят интерфейс целый.
>> Да. Да, есть такое. И вот теперь они это
хотят интегрировать прямо в браузер.
Стать вйтлист можно, но там сложный
вейтлист. Там надо написать, кто вы, чем
вы занимаетесь по жизни, почему вы
хотите в этот вейтлист. Я, короче,
заколупался писать, пока вставал.
Вот такая штука. С Гуглом на этом всё,
наверное.
>> С Гуглом всё, но дальше у нас идёт тот
самый антропик, про который мы уже
сегодня немножечко говорили.
>> И в общем, новость. Я, честно говоря,
удивлён, что мне казалось, это случилось
очень давно, но, видимо, недавно. То,
что антроopic передал MCP, ну, коeк
протокол под управлением Linux
Foundation.
>> Да. Это не то, что недавно случилось,
это должно было случиться, и все ждали,
когда это случится. На самом-то деле
просто не было организации, в которую
АТропик мог бы спокойно передать. Link
Foundation на самом деле не подходит для
инициатив Яйных. Это организация,
которая типа рулитourсными проектами, но
там достаточно
нейтрально, я бы сказал, хладное
отношение к ИА. В частности, Linus
Torvalds, он в последнее время нормально
про Иезывается, но всё равно как бы
Linux Foundation он,
короче, всё сложно с брендингом, поэтому
создали целый новый фонд, называется он
Angentic AI Foundation.
Его основателями выступили три компании.
Это Antropic Open AI BL
и Open AI. На минуточку.
>> И этим фондом, несмотря на то, что
создатели этий компании, четвёртый
учредитель - это Linux Foundation, он же
управляющий, то есть они будут управлять
этим фондом. Очень красиво всё сделали.
И в фонд также вошли качество
соучредителей Google, Amazon, AWS, Cloud
Flir и Blomberg внезапно.
Этот фонд будет заниматься развитием
openсорсных инициатив. которые имеют
импакт э уровня всего мира в AI
технологиях.
Antropic туда передали Model Contex
Contex протокол. И это самый большой
пока что импакт.
Open AI передали туда спецификацию Agent
MD. Это в мире разработки стандар
стандарт для м для описания инструкции,
по которым должны работать агенты в
приложениях.
Тоже мы долго ждали, когда этот agent MD
станет стандартным, потому что у каждого
инструмента свои файлы для настроек
агентов были. Там Gini MD, Clot MD,
бла-бла-бла. Сейчас стандарт появился, и
он вошёл в Agentic Foundation. Как туда
попала компания Block, не совсем
понятно. Она у нас не на устах, но
вообще это компания Resarch лаборатория,
которая в своё время выкатила одного из
первых нормально работающих агентов для
написания кода. Он называется ГУС.
наверное даже про него рассказывали. У
него так-то немало звёзд на Гитхабе,
20.000, и его до сих пор разрабатывают.
И этот агент стал тоже достоянием AI
Foundation. Можно сказать, что это такой
эталонный агент, эталонный клодкод,
который будет поддерживаться к
сфундейшеном.
>> Ну и сейчас сообщество ожидает, что
анроopic туда же передаст agent skills.
Такая вот новость.
Короче,
а при этом, да, при этом, если Skills,
почему Skills туда же передадут? Потому
что с Skillзом всё очень стремительно
развивается. Настолько классная
технология-то оказалась, ну, типа
загрузка папок с описанием того, как
агенты должны работать. что эти skill
уже к себе притащили майкрософты. Они
завезли Skills в Visual Studio Cod, они
завезли это в CILT GitHubвский, они
завезли это в GitHub Copilot C
и
Agent Skills к себе заадоптили кодекс,
то есть Open AI. Там тоже теперь есть
агенты, и всё это чере через Agent
Skills работает. Поэтому Agent Skills, я
думаю, скоро добавит V foundation.
Наверное, наверное, это всё от
антропиков. Буквально одна новость, но
она прямо большая.
>> Угу.
>> Да, и очень важная.
>> Вот. А у нас дальше XI. А, короче, из
забавного. А у XI был хакатон. А в этом,
ну, хакатон, понятное дело, по
использованию их солюшенов яйных. и
выиграл проект, который называется Half
Time. А, короче, что это такое? Это
туловина а AA Powered по генерации
персонализированной рекламы в
видеоконтенте.
То есть, как это работает? Вы смотрите
Breaking Bad,
а, и тут внезапно Ултер White, он же
Heйзенберг, спойлер, если кто не
смотрел, берёт. Э- ты сначала говоришь
спойлер, а потом говоришь, что это был
спойлер.
>> Да, точно, надо наоборот.
>> А берёт Chupa- Chups, начинает его
яростно сосать и говорить вам в камеру,
что, мм, вкуснее чупачупса я в жизни не
пробовал. И вот такая вот реклама. Потом
дальше выплёвывает Chuppa- Chups и
дальше варит мед. Вот такой вот
победитель хакатона.
Да ну, блин, ну что сказать? Звучит
страш не страшненько, а не странненько,
как-то поскудненько, как контекстная
реклама в части GPT, так и вот эта штука
звучит.
>> Но в целом это должно было появиться.
>> Скоро ждёт реклама в в контенте, в
контексте и в контенте одноврев.
>> Слушай, а ну а с другой стороны,
насколько это
что мы Почему это вообще всполошило
общественность? Ну продукт placймен был
всегда, просто он был статический. Ну
теперь будут тебе в Америке показывать
Кока-колу, в Белорусси Белоколу. Ну и
что?
>> Люди вообще на самом деле не
задумываются, что если вы видите в
фильме машину BMW, это не потому, что ну
то есть это есть договор с маркой BMW в
этот момент.
>> Ну да.
>> И её выбрали там туда.
>> Ну просто, знаешь, бывает же проctпement
вообще такой не к месту, да, когда тебе
прямо светят брендо в глаза крупным
бывает, да.
>> В русских фильмах любят так сделать. Я
помню, вот когда ещё видел эти фильмы,
>> да.
>> Ну, короче,
>> именно так бывает, но бывает, что он
очень даже к месту. Ну, тот же,
например, Джеймс Бонд ездит на Астон
Мартине. Это прямо проплаченная реклама,
и никого это не
>> Ну, видишь, раньше на Зарекиной на
Зарекиной эпохе, когда нам было там по
всратых 5-10 лет, продуктпсмен уже тогда
явно существовал. Существовал всегда. Но
как-то тогда про него никто не говорил.
про него начали говорить там вот когда
появились случаи вот этого вот прямо
навязчивого продуктпйсмента, когда тебя
прямо в лицо им тычут и все начали так,
а что это компании так зарабатывают, и
это стало прямо по пошлым. Пошло много
кто стал делать пошлый product,
поэтому новости здесь как таковой нету.
Хотя
с точки зрения
так немножко психологической
можно,
не скажи мне это натягивание само на
глобус или нет, но это же открывает
ti product открывает путь к газлайтингу.
Ну, то есть ты посмотрел фильм,
у тебя там была одна реклама, твой друг
посмотрел, в другой стране у него была
другая реклама,
и он тебе будет говорить, что у меня там
была одна реклама, а ты будешь говорить:
"Нет, вторая". Ну, типа, и вы не знаете,
что есть эта технология. И в принципе
какие-нибудь чуваки, которые, знаешь,
доминирование своё через такие споры
могут показывать, они могут специально
газлайтись. Но это единственный минус,
который я нашёл в этой технологии. Вот
прямо ээ который очевиден по сравнению с
тем, что сейчас есть. Ну, можно будет
сказать, что Да, ты дурачок, было
по-другому.
>> Ну да. А я тебе скажу, давай я тебе
сделаю предикшн, как это будет работать
вообще в будущем.
Ты когда-нибудь настраивал кгловую
рекламу?
>> Я не помню, да.
>> Рекламу на Фейсбуке. Рекламу
таргетирова, да, было дело.
>> Вот это будет работать как таргет, когда
условно Netflix, ты на него заходишь,
раздаёшь аккаунт, пишешь, что у тебя,
например, там кофе, да, польский кофе.
И ты пишешь: "Тагет аудитория Польша",
продукт кофе, вот его там картинки со
всех сторон, пожалуйста. И Netflix будет
это вставлять вот в автоматическом
режиме.
>> Это ты копнул, конечно, в сторону
сумеречную. Вот ты представь, делается
фильм Марвелом, миллионный, миллиардный
фильм. И приходит приходит приходит
Marvel к компании BMW и говорят: "Мы
делаем фильм, он принесёт там 300 млрд
просмотрных, не знаю, 100.000
Похер на миллиарды. 10 млрд просмотров
он принесёт, и мы интегрируем ваше BMW
вот в 20 минут фильма.
>> Угу.
>> И это продаётся нормально. Это понятны
метрики. BMW идёт, оценивает и даёт
бабки. А как в таком случае будет
работать продаctтпement? То есть
получается, компании не смо не будут
платить наперёд. Ты будешь делать фильм
на какие-то бабки из накоплений, там
делать места для продакт плейсмента и
постфактум получать деньги. Так, так и
будет. сфера должна измениться,
получается.
>> Ну, Netflix легко перестроиться, если
серьёзно то, что Netflix сейчас - это
половина медиаконтента планеты после
покупки этого самого World Brothers.
>> Учитывая, что это в XI в Хакатоне было,
я не удивлюсь, если Маск в следующем
году конкурента Нетфликсу выкатит либо
Netflix купит, что-нибудь такое.
>> Ну да, да
>> ладно. А-э,
и ещё небольшая новость от Иксыяя. Ну,
может, кому-то полезная будет. Внезапно
Грок запилил свой спич спич, свою спичту
спич систему. И внезапно эта система
прямо побила все бнчи работы на русском
языке. Вот.
>> Там, конечно, да, да, есть системы,
которые работают на уровне, но вот чтоб
популярное что-то такого не было.
Поэтому speч to spech от Гурока, можно
его пробовать.
Даже говорят они, что спичту текст и
текст to spч скоро выкатят, то есть
кусочками. Хотя это разные пайплайны в
целом.
Это всё скяем. Дальше у нас новости
немножко опять по программированию. Там
были обновления у курсора.
Угу.
>> Хочешь про них рассказать?
>> Ну давай быстренько пройдёмся. Я не вижу
нигде подробно останавливаться. Да, в
общем, в версии 2 и2 появился новый
режим бак. Это агентный режим. В общем,
и в этом режиме
может несколько моделей типа отвечать,
а, короче, и, ну, типа, выбирается
наилучший ответ. Нене,
>> не, это разные. Так, давай я расскажу.
Это раз.
>> Видно, ты давно в курсор не заходил.
>> Дибаг - это у них каждый день в дём.
>> Ну, туда вот, тем более сейчас тебе
расскажу, ты, может ещё лучше будешь им
пользоваться. Дебаг - это режим
исправления именно багов. Это отдельный
агентный режим, в котором типа агенты
анализируют твой steкace, runтайм и
на основании кучи кучи кучи данных
сильно больше, да, больших данных,
которые получаются в момент
воспроизведения бага, они тебе типа
рекомендуют точечный фикс несколько
строчек. Ну, короче, просто новый
агентный режим, по-другому настроенный.
А то, про что ты говорил, оценка
результата - это новая отдельная фичати
джин называется. Это когда это редкий
кейс, в курсоре же можно несколько
моделей выбрать на исполнение задачи,
которые параллельно делают одну и ту же
задачу.
>> Вот
этим функционалом пользуются, наверное,
в основном исследователи, либо те, кто
пытаются понять, какая модель лучше либо
хуже к задаче подходит, потому что ты по
факту в четыре раза больше платишь. Это
дорого.
И теперь, если подождать полминутки
после того, как все модели, выбраны
завершат работу, у тебя на
модель, на ответе, который, по мнению
курсора, лучше, появится лайк. И вот
этот лайк ставит как раз-таки вот эта
джаджинг система, там надмодель, которая
оценивает эти ответы.
>> Ну, работает странненько.
>> Было это типа одна фича. Понятно. Не,
>> не разное, просто в одно обновление
прилетели.
А
что там ещё было?
>> Ещё визуальный редактор добавили прямо в
браузере. Это те самые визивиги из
2000шего
года возвращаются в новый около
>> лайпкодеров. Лайпкодеров манят.
>> Полодят. Да. Вот. А ещё курсор купит
платформу кодрев под названием графит.
Вот я с этой новостью вообще вылетел
что-то немножко.
Знаешь что? Потому чточего
>> что Курсор покупает компании? Курсор.
>> Ну да,
>> курсор. Ещё в прошлом году это было
четыре, извините, нущавеньких задротика
программиста. В хорошем смысле слова. Я
точно таким же был.
которые сидели у Лекса Фридмана на
интервью и охеревали с того, что их
позвал Лекс Фридмана на интервью, потому
что они буквально четыре месяца назад
или там полгода назад просто форкнули
ВС-код и, будучи умными пацанами, просто
дописали туда функционала. И много до
сих пор, кто в курсор не верят, говорят,
что это просто надстройка над моделями,
у них нет ничего своего. Но, блин,
Курсор покупает компанию за 300рда за
миллионов.
>> Угу. 290. Пока вы бугуртите, курсор
просто берёт и скупает конкурентов,
потому что графит по факту конкурент их
инструментарию по дебагу.
Это же обычная тактика. Купить
конкурента, чтобы усилиться, во-первых,
а во-вторых, чтобы конкуренцию немножко
убрать.
[ __ ] Я в афиге просто.
Да, я лично очень рад за чуваков. Прямо
мегарад.
>> Мне кажется, чуваки там тоже офигевают
сами. Прикинь. Прикиньте, такие: "Блин,
мы графит купили, да мы им пользовались
год назад, подписки там, не знаю, там
есть подписка у графита". Нету.
>> Это просто,
>> да, есть такое.
>> Так, ну что, что у нас из ДТБins,
расскажи, пожалуста?
>> Ой, у Джетбрейса офигенная новость,
просто офигеннейшая. Вот, наверное,
лучший подарок для разработчиков перед
Новым годом. Не ожидал, что Джетбрейс
принесёт. На самом деле как-то Джетбйнс
Джетбрейс в начале года были в
супердогоняющих. А в концу года они ста
они догнали. Вот помнишь, мы в начале
года говорили, я говорил, что очень
хочу, чтобы ДТБ к концу года наконец-то
стал
>> компанией в больших рыбах. Вот, вот всё
стал. Молодцы. Короче, что за новость?
Они принесли.
>> И это они нам пока что ещё даже не
платят. Да, да, да, ребят, напишите нам.
Они завезли в своей дэшке bring your own
API key. Даже не API, просто key,
короче, функцию,
благодаря которой ты можешь свои ключики
к моделям APIм использовать в ADшке мимо
подписки. Это значит, что ты берёшь свой
ключик из Openя, вставляешь в Jetbrains
ID и у тебя чат и агентные режимы все. У
них там много агентов появилось, у них
есть свой агент, у них есть клодкод. И в
экспериментальной версии они наконец-то
Jъединили с AI Ассинтом и Джуни агент у
них там. Так вот, все эти агенты
начинают работать по твоему ключику мимо
подписки. То есть ты можешь даже
подписку перестать платить им, и у тебя
практически весь функционал агентный
будет работать тупо по твоему ключику
напрямую с API.
>> И ладно, это Витя, но у них там есть ещё
работа с локальными моделями. Ты можешь
развернуть, по-моему, Олаama или LM
Studдия. Забыл, что там было. Точно.
Надо глянуть, но ты можешь локальную
модель развернуть, вставить ключик от
локальной модели и вообще забить, то
есть отключиться от интернета и у тебя
будет работать агентный чат. Это просто
вау. Никто так не делал. Никто, блин,
так издшек не сделал. У курсора есть
bring your API key, но он залочен на их
сервера. Ты во-первых, ты не можешь туда
локальную ключ ставить. Это только
работает с удалёнными серверами.
Во-вторых, ну, ты не можешь локальный
ключ ставить, потому что, ну, короче,
курсор такого не позволяет,
а Jetбra позволяет. Я прямо офигел прям.
Теперь единственное, что в Джетбрейсе не
может работать локально либо через ээ
свои ключики - это мстроечные код
комплишены. Но ими, как показывает
практика, до сих пор мало кто пользуется
на фоне агентной генерации.
>> Угу.
То есть
я прям я не думал, что они это сделают.
>> И это ещё прямое доказательство, что что
Джекбйнсу не надо, ну, типа они не про
бабки, они про кайф.
>> Да, ребятам деньги не нужны.
>> Не, нужны, конечно,
>> а раз они им не нужны настолько, то
можно и как бы нам принести,
>> да,
>> просто нам принести донат. Ну ты
прикинь, JТ Brains. Jet Brin большая
компания. Если бы они нам сделали ходи
донатик там в
несколько сотен тысяч долларов, нам бы
хватило с тобой до пенсии. Ну не до
пенсии, на годика три нам бы хватило.
>> Да.
>> Ну до пенсии, да.
>> Ну да, с текущими темпами.
>> Вот такие новости о Джетбрейса.
>> Ладно, Jet Brains, на этом всё. Дальше
коротенькая новость от Perplexity.
Perplexity выпускает свой комет, но на
Android.
Коротенькая. Хорошая новость. Хорошая
новость. У нас мало нормальных этих
браузеров на телефонах. Я и first.
А, и от Мистраля есть новость.
Две даже, даже три.
Короче, они все плюс-минус с
программированием связаны. Во-первых,
Мистраль выпустил следующую версию
модели для программирования Deathstral
2. Там их две штуки на 100 млрд
параметров, на 123 и на 24 млрд
параметров. модели SS so
и неплохие, не хорошие. Они
openсоourсные, они работают. Ну, короче,
есть лучше модели, если знаете, то
знаете, квена, например,
но и эти неплохие. Причём на видно, что
они конкретно для разработки, потому что
на SVE бенчмарки - это самый популярный
измеритель мощности моделей
программерских. Большая версия модели
набирает 72%, что
вплотную приближается к нижней планке
топовых закрытых моделей. Так что
молодцы. Ну а ещё вспоминаем, что
Давстрал - это Европа, Франция,
соответственно, их модели нормально
проходят по всем там стандартизациям и
актам, и всему прочему для бизнеса само
то. Ээ для счастья всей экосистеместрала
не хватало своей силяйки. Сейчас все
делают comandт language интерфейсы и
секрет секрет они выпустили свой силя
интерфейс называется мистраль VIPE.
>> Хорошее название, мне нравится.
>> Ну, кстати, да, наверное, единственное
нормальное название из всех этих селяек,
потому что все эти названия с кодом уже
заколупали, честно говоря.
>> У
>> вот и традиционно у Мистраля хорошие
модельки, даже целые системы для
распознавания текста.
Они хорошо с пдфками работают. И у них
вышла третья версия их системы OCR3. Она
работает аж на 74% лучше OCR2. Казалось
бы, куда уж лучше. Но это зак закрытый
продукт, за него надо деньги платить, он
несоourсный, но тем не менее, если вы ээ
интересуетесь системами по распознаванию
текста в документах, рукописного текста,
то обратите внимание, OCR3 - это прямо
мощный конкурент всему, что что есть на
рынке.
Вот такая штука с мистралем.
Что-то ещё у нас по французам. А ещё у
нас, да, по французам. В общем,
следующая большая рыба - это живая рыба,
потому что это я
>> бывает,
>> да, как вы знаете, у нас большие рыбы не
только компании, но и мастадонты мира и
яя. В общем, Ян Ликун будет строить свой
стартап в Европе, не в Америке, в
Европе, потому что он говорит, что
вообще-то как бы кремневые долины вообще
США перегреты, там всё этим и ям уже
загипнотизировано, эта цитата. Поэтому
хочу развить свою яинокремневую долину в
Европе, а точнее в Париже.
>> Ещё бы, чтобы француз, да, не открыл
компанию во Франции. Я бы удивился.
>> Ну да. Дадада. Именно так. В общем, и
буду, говорить, развивать европейские
яй, буду развивать местных талантов,
там, привлекать их, потому что их тут
прям дофига и много. Вот и
>> что компания будет называться Amilabs
Advanced Machine Intelligence.
>> Это будто бы он в Индии открыл, не во
Франции.
Intelligence, да? Короче,
>> извините,
SEO будет Алекс Лебрун, тоже как бы
немножечко француз, работал в компании
NUАНС, которая, кстати, основали Сири.
Ну, и в целом вообще чувак
емям в Фейсбуке руководил и, ну,
крутой чел, в общем-то. Ну и заниматься
они будут как водятся worldмоделами, как
как лику заниматься.
>> А что такое executive chрма? Это вот им
ликун станет Добкин Аркадий, по-моему,
стал executive chman в Епаме. Вот чем
это отличается от Сева?
>> Ну он в совете директоров будет
находиться.
>> А это совет директоров. Всё понял,
>> чермен. О'кей. Вот я тупой.
>> Ээ прикол в том, что они же инвестиции
ищут, и их уже оценили в 3 млрд
долларов. Они ищут 500 млн.
>> Угу. То есть им уже кто-то, скорее
всего, готов дать 500 млн, потому что
просто так эти оценки не рождаются. Я
ради интереса просто пошёл посмотреть,
сколько стоит сегодня Мистраль, потому
что у меня первая мысль была: "Сейчас,
короче, Ликун насобирает денег,
а потом просто купит мистраль, скажет,
что теперь это амилаapс".
>> Я бы уже б не удивился.
>> Или Hagгиing Face какой-нибудь. Ну,
Хагнфей, наверное, подороже. Помнишь же,
что Hagгин Face тоже французский. Мы с
тобой удивлялись в прошлом году. Да, да.
Ну, вообще я на месте Мистраль, конечно,
сильно бы сейчас напрягся. У них в
Европе конкуренция появляется у
провайдеров моделей.
>> Ну, нам только лучше от этого.
>> Да.
>> Ещё плюс один потенциальный
рекламодатель европейский.
>> Я честно думал, что Ликуна перехайрит
Китай. Вот прямо честно думал, что он в
Китай уедет. И я прямо даже рад, что он
остаётся
>> у нас
>> с нами. Да
>> ладненько. А у нас китайские карасики.
Новостей в этот раз не очень много от
китайцев было, но тем не менее были.
Компания Зай.
Хочу, чтобы у них было холдинг зай,
>> да, или Z.Ii. В общем, заосорсили
исходный код своей модели GLM 4.6V.
Это мультимодалочки. В общем, в релизе
целых две версии.
Флш и обычная.
А,
ну и что? Что сказать-то?
>> Обычный флеш. Ты хотел сказать?
>> Обычная, точнее. Да. Ну
>> хорошая модель.
>> JM 4.6 была хорошей моделью. Остаётся
она достаточно свежая. Мы сколько
месяцев назад, наверное, про неё
рассказывали, а тут мультимоделку
подвезли. Ну о'кей. Угу. Ещё зарелизили
GLM Tex to Spech.
Тоже открытая, кстати, система. Ну,
соответственно, для синтеза речи.
И видеомодель они выпустили свою
колейду. Тут, наверное, даже спектр этих
новостей говорит о том, что Z и они
метят в конкуренты Квена по количеству
выпущенных моделей. Вообще заметь,
сколько в Китае начинают появляться
лаборатории, которые занимаются не
просто там специализированно какой-то
одной одним типом моделей, а как Open
cкоopic, которые делают прямо спектр
всего: и видео, и аудио, и текстовые
модели, и
>> облачная инфраструктура. У нас есть
Alibab, у нас есть Zi, у нас там есть
всякие мимуншоты, которые пока что
только по аудио и видео, но у Маншоты,
например, уже лмки появлялись, мы про
них рассказывали, короче.
Да, кстати, про квен. Ни неделя без
квена у нас не проходит в этом году.
Вот
Квен выпустили.
Что они выпустили? Открытую модельку.
>> Новая модель. Но
>> ну как новую ещё Квент.
>> Это старая модель, но это sinking
версия. Думающая версия. Модели 3 Next
80B А3B. Теперь она думающая вышла. Вот
недумающая версия нас сильно не удивила,
потому что хоть она на 80 млрд
параметров, но так как там А3Б, это
значит, что это этот смесь экспертов, то
есть там под капотом модельки по 3 млрд
параметров работают, что небольшие.
>> Но вот sнкиing версия
по бенчам работает на уровне 330B. А
квенB - это Синкиing, это мономодель. То
есть, по факту агент ээ эксперты на 3Б,
на 3 млрд параметров в новой модели
работают примерно так же круто,
как модель на 30 млрд параметров, где
один у тебя эксперт, грубо говоря, 30
млрд параметров, что он широкого плана,
>> и это прирост 10 раз.
>> При этом у модели ещё очень классный
контекст. Она, собственно, сделана для
работы с длинными контекстами. 260.000
токенов расширяется до 1 млн.
И хороша, я её потестил на компе. Она
она крутая, она не дотягивает до Квен
32Б по по многим задачам, но она очень
быстрая. И учитывая, что там
трёхмиллиардные модельки под капотом
эксперты, это просто какой-то новый
уровень крутой.
Так что да,
>> класснецкий, что
>> и на этом у нас, наверное, с большими
рыбами всё, как и с китайскими
карасиками.
А как и с китайскими карасиками, кстати?
Блин, нет, не всё. Хотел ещё докинуть
немножко. Я, [ __ ] как всегда. Колейда
Zi ты там просто курсором водил. Я
понял, что у меня было ещё кое-что
добавить по этой видеомодели.
>> Она она она openсоourсная эта
видеомодель на 14 млрд параметров. И она
её фишка в том, что она несколько
изображений миксует в видео. Ты можешь
подать несколько изображений. Например,
там в примере была Тейлор Swift с
каким-то пацаном
на входе. В смысле пацан Тейлор Swift и
Промт, типа они обнимаются. И эта
моделька open sourceная реально
качественный видос генерит, где этот
пацан Тейлор Swift обнимаются.
>> Ну не видно только, что он называется
Колейда, кстати.
Ну да, кстати, это не уровень ссоры,
конечно, но в принципе, если иметь
прямые руки и уметь там пользоваться
видеоредактором, то эти видосики можно
доводить до состояния неотличимого от
реальных. Я словил опять
>> ещё и открытое тоже
>> открытая. И это китайская модель, там не
будет, скорее всего, ограничений на
звёзд и всё остальное. Я опять словил
этот момент, знаю, что это ощущения
киберпанк не самого, может, доброго
будущего, когда вот уже ты на обычных
компах можешь генерить видосы по двум
>> референсам людей, не существующие вообще
без облака, без ничего.
>> Ну да,
>> такая штука.
>> Так.
>> Так. Ну и закончим мы нашу рубрику
SMS-чатом. Арина Дорофеева пишет: "С
нового с нового года буду активно искать
новую работу продактам. Буду рада
рефералкам".
Пишите рефералки Арине Дорофеевой,
пожалуйста.
>> Да, найти Арину можно у нас в чатике - в
Телеграме подcast on vibe. Либо, если не
получится там, можете написать нам в
личку либо в комментариях в Ютубе.
Думаю, Арина найдёт вас.
>> Либо, наверное, по поищите Арину, может,
на Линкидине, я не знаю, но там тоже
есть
нас.
>> А может, это её не настоящее имя?
А мы, кстати, не собираем.
>> Настоящее, я проверял.
>> А так, Витя, подкат.
>> В смысле? Нет, нормально. Что? О'кей.
>> Ну, Арина как-то сказала у нас в чате,
что её можно загуглить. А, да,
>> я и загуглил. О'кей,
>> хорошо, хорошо. Всё, на этом с
китайскими касями закончили. Хочешь
lлоl?
>> Ты про GLM?
>> Да,
>> тоже просчитал,
>> да?
>> Короче, на этом китайские красики не
закончились. У нас буквально был 5 минут
перерыв. Сейчас традиционный после
больших рыб прилетела новость, что вышел
новый GLM 4.7.
Да, как раз от того самого Зай
>> Зай, да, судя по отзывам ранним, вообще
ранним, модель работает лучше GI 3 флша.
В первой версии статьи
китайцы вообще написали, что она
работает лучше санета 4 с по опуса 4,5 и
GPT 5.1, но быстренько убрали эти
данные. Вот моделька не мультимодальная,
потому что не V у них V мультимодальная,
работает только с текстом. Длина
контекста 200.000 токенов, syinking
mode, function caring, streaming output,
structure output. И пишут, что модель
заточена под ээ, ну, естественно, под
программирование ZTI,
под программирование в основном модели
делают. И и что-то там ещё было. Модель
фокусируется именно на выполнении задач,
а не просто на написании кода. Будто бы
её обучали. Вот прямо на выполнении
задач. Короче, пишут, что модель уже
предоставлена для
использования во всех инструментах
популярных. Прямо у них на сайте УЗТ
написано, что уже и в клодкоде она
должна быть, и в силайне, онкоде,
рукоде. Короче, такая вот новость.
Пожалуйста, если вы программированием
занимаетесь, надо тестить эту модель.
Блин, я буквально до записи нашего с
тобой выпуска писал подкаст для эволюции
кода. Я там записываю раз в 2 недели
технический подкаст про новости
>> Угу.
>> этого. И я думаю, сейчас запишем с тобой
подкаст, я спокойненько пойду выложу
запись для эволюции кода. Блид, нет,
теперь надо будет его перезаписывать.
>> Ладно,
>> классика.
>> Вот спасибо китайцам. Успели ровно в
запись. Ещё и в китайские карасики
прямо.
>> Кстати, это первый раз, когда китайцы
нам такую подлянку почти подлянку.
>> Не, не подлянку. Они идеально успели.
>> Ну, идеально. Идеально. Согласен.
Идеально.
Ладно. Так, надо сценарий пометить, что
мы это рассказали. Хорошо, давай идти на
Что ещё?
>> Да, у нас рубрика Что ещё? Вот начинаем
с американской лаборатории Essential Ai,
которая зарелизили модель RNG One.
>> Много моделей.
>> И она отлично себя показывает. Это
открытая модель, причём до 8 млрд
параметров, точнее 8 млрд параметров.
Она отлично себя показывает на
программистских СТМ-задачах и так далее
и тому подобное. Я прямо удивился, я её
скачал к себе попробовать.
У меня же есть этот бенчмарк, я уже вам
рассказывал, своя задачка, которую я даю
маленьким локальным моделям на
подтестировать. Когда у тебя крутится
квадрат, на Джаваскрипте написан код,
который запускает в канвайсе квадрат,
который крутится вокруг своего центра. И
в этом квадрате у тебя шарик
отталкивается от сторон квадрата. Вот
эту задачу мне решила пока что из
локальных моделек, только небольших.
Минимум, что мне решало, это был Квен на
млрд параметров и QWQ, по-моему, на
млрд параметров.
Ээ,
а ещё GPT OS, но там 120 млрд параметров
было. Всё, что меньше 30 млрд
параметров, это не решило эту задачу. И
эта модель тоже её не решила. А, на 8
млрд параметров. Но фигня в том, что я
на этой задаче ещё параллельно проверял
новый деф, ээ, страл, который смол,
который на 24 млрд параметров,
>> и он её точно так же в срато не решил,
как эта модель на 8 млрд. То есть по
уровню всратости одинаково. При том, что
девстраус мол выбивает 60% на life
cosing bench, а эта моделька 20%. Для
восьмиллиардной модели 20% на life coing
bitch - это просто космос какой-то. Но
субъективно мне кажется, что она ещё
лучше. Ну, в общем,
>> не сказать, что она практически
применима для чего-то, но если вы хотите
на телефоне попрограммировать, то вот у
вас появилась возможность с моделью
локальной.
>> Пожалуйста, качайте.
>> В армиике, кстати, скачался. Я, знаешь
же, в армии люди ну ладно, в той армии,
в прошлом
>> или в тюрьме или в тюрьме.
>> Или в тюрьме, да. Я сейчас просто
подумал, что армия в наше время,
наверное, называется тоже мовитон
какой-то.
Ну, наверное, да. Ну, был ж этот с
башкой классическая цитата, как
программировать на джаве с Sony
Эриксона, типа, и типа чего, брат? Да я
в тюрьме, типа. Ну
>> не так я почему вспомнил, у меня были
друзья, которые в армии ещё там в
восемнадцатом далёком году ходили с
первыми смартфонами,
и они просто к ним подключали клавиатуру
внешнюю по USB.
>> Угу.
>> В восемнадцатом году уже были такие
смарты. И действительно, прямо на
телефоне программировали. Вот на
маленьком экранчике там ещё экраны были
дюйма или что, и они программировали,
доставали там с потолков эти телефоны.
Теперь они могли бы целую лмку запрячь.
Представляешь?
>> Да. Да, можно вайпкодить, пожалуйста.
Да,
>> ты представь, скоро китайцы сделают
на 8 млрд маленькую Voice Model, и можно
будет из тюрьмы делать роботизированный
кол-центр, который прямо со смартфона
прозванивает и ворует деньги.
>> Масштабирование.
>> Да,
>> какая жесть.
>> А, ладно. А из хороших новостей ещё в
Дия завезли папки для вкладок.
Ура, наконец-то. В арке. В арке
перекочевали из арка. Точно такие же.
>> Да, это была одна из ключевых печей
арка, если кто не знают.
>> Ну, это удобно. Я после арка вкладки
держал в закладках. Это очень неудобно.
А теперь они у меня аккуратненько висят
сбоку, там, где пины.
>> Да, это правда. Это правда.
Так, э у нас новости из прошлого. Дальше
>> это новость из прошлого,
>> в общем. Ну, это новость не из прошлого,
но мы давно не говорили про компанию
Black Forest Labs. Это которая делает
флакс. Если помните, был такой флакс. И
вот обновился флакс, вышла Flx 2. Max,
новая модель для генерации изображений
кинематографического качества.
Ну, я там посмотрел примеры. Ну, блин,
она реально
сложно уже с чем-то сравнивать, но
кажется будто бы там прям, ну, классно
всё прямо очень классно. Идеально буты
на фотик сня вот вот в кинематографику
за затачивают, если нанобана, она такая
типа универсальная получилась, там и
паспорт скинить можно, и чек левый,
пожалуйста. И а, кстати, новый кейс
нанобана знаешь какой?
>> Я в твиттере узнал.
Люди, короче, заказывают еду в сервисах
типа Boltфood, Uberфood и так далее.
Генерят в нанобанане
разорванный пакет, в котором типа вся
еда испорчена.
>> Отправляют это в саппорт и возвращают
себе деньги.
>> Блин, ну это такой подстав курьером, на
самом деле.
>> Да, да, именно так. Не делайте так,
пожалуйста. Но вот
>> Ну, Флакс не про это. Лакс вот про
красивые картиночки.
>> Лучше бы они бомжей дома генерили.
>> Да, бомжей тоже генерит.
Хорошо. А
я тебе сейчас закину новость. Я обсыкал
колени, когда её видел. А потом ещё
второй раз обсыкал колени, когда зашёл
на сайт.
Ээ, короче,
есть такой чел Питер Рудваль. Это
креативный директор из Швеции.
Вот,
ну, короче, человек искусство.
И что человек этот сделал? Он сидел
такой себе, наверное,
>> да. Он он долго думал, я прямо немножко
почитал там Лора, он долго думал, как же
креатив и я их совместить. Уже много
чего придумали с одной стороны, а с
другой стороны ээ много чего не
придумали, а с третьей стороны он не
сильно технарий. Надо что-то супер
простое, но хайповое. А NFT уже 100 лет
назад придумали. И он такой: "А почему
бы не сделать магазин шмали для Яя?"
Типа:
>> Да, мне очень понравилась та новость,
скажу честно.
И чувак открыл магазин шмали для Ияя,
называется
Фрмаm. Вы можете на этот сайт пройти. У
нас ссылочка будет, я не знаю, в
описании. Можно, наверное, можно. Нас
YouTube не будет заставлять проходить
опросы по употреблению наркотиков.
>> Что нет?
>> Ладно, мы оставим ссылочку на статью,
где рассказывается про этот магазин, а
вы уже, если захотите, найдёте
>> ээ если что, pharmac.store.
Это сайт, на который ты заходишь, и там
буквально белая страница, на которой
шесть товаров:
кокаин, вид, китамин, ауяска, алкоголь,
мамая. Шведский сайт. Причём, причём,
что это такое? Вы вот всё думаете, что
это такое. Это по факту просто промпт.
То есть это всё стоит там от пти до 50
баксов. Вы покупаете промпт для чета
GPT, ну либо для другой любой модели.
Кормите этот промт э модели, и она типа
отвечает, как будто бы она под травой.
>> А что за фигня с ценами, короче? Ну да.
Технически я прямо пошёл почитать. У них
там есть исследовательская лаба. В
смысле есть исследователи. которые в
чате GPT, в GНАИi и в Клод Яи на топовых
моделях ищут промт инъекции, с помощью
которых модель будет говорить так,
отвечать так, будто бы она под действием
какой-то из тровы. И это не просто
какой-то прикол, который взял там
пятиклассник или человек несведующий
написал. Они действительно эти дже
джейлбрейки изучают. По-моему, у них
даже какие-то интеграции с компаниями
Open AI Tropic есть, но это не факт. Ну,
в общем, серьёзно подошли ребята. И
потом уже эти джейлбрейки в виде zip
архивов и описании того, как куда это
вставлять, они продают. Угу.
>> И пользователи прямо пишут, что
действительно там сетка начинает
отвечать более раскованно, там на более
интересные темы общаться. Вроде как они
даже поддерживают эти джелбрейки. То
есть ты один раз купил и потом тебя он
может обновляться, если вдруг он
перестаёт работать. Но по факту они
продают промпты. Просто промпты.
>> Да, так и есть.
И мне интересно, как они, ну, почему это
же европейский сайт и европейская
компания, а они напрямую говорят, что мы
продаём наркотики для Ияя. То есть
почему-то мне казалось, что наркотики
дляяго
наркотики до только.
>> То есть, если я назову сайт kokain.
По написанию кода, то мне не прилетит за
это.
>> Да нет, конечно. А что тебе за это
прилетит?
>> Не знаю. Я думал, есть какие-то баны на
слова. Ну, типа, если я назову сайт
blad.ei, это наверняка мне что-нибудь
там за оскорбление
в публичных местах.
>> Нет такого. Нет. Ладно, это я просто из
Беларуси выехал, а Беларусь не выехала.
>> Вот если вы сейчас зайдёте на этот сайт,
вы увидите цены. Там Витя сказал от 30
до 70 долларов. Прикол в том, что вчера
ночью, когда я составлял сценарий
позавчера,
>> Угу.
>> тут на один нолик везде больше было. Я
не шучу.
Я не шучу, они буквально, я не знаю
почему, но может у них там как-то
алгоритмы кому-то показывают больше,
кому-то меньше, либо они просто
допинговали. Но я серьёзно, у меня даже
в сценарии, наверное, было прописано 500
баксов, да, там действительно было всё
на ноль
>> большеных потенциальных ищут.
>> Там там промпт продавался кокаин за 700,
[ __ ] баксов.
И они в факе, там есть фак описания ко
так того, как это работает. У них там
прямо прикольно всё прописано. И они
говорят, что у них инструкции для на
каждый из товаров есть для человека,
типа скачай архив, разархивируй,
прочитай Redmi, там вставь туда-то,
туда-то и для агента.
А я сначала подумал, нафига для агента?
Ну, типа это что, хайп какой-то? А потом
в факе оказывается написано, что у них
платформа эта сделана с прицелом на то,
что агенты рано или поздно научатся
покупать товары, и они хотят стать номер
один платформой, куда агенты
самостоятельно будут ходить и закупаться
этой наркотой, чтобы лучше услужить
пользователю.
Прикинь, они хотят подсадить на наркоту
агентов, которые будут делать покупки,
чтобы лучше нам отвечать.
Просто тц какой-то.
>> Нормально, нормально,
по-моему. Это это вот чувак просто вот
видно это лучший креативщик, который я
видел за последний год. Это это надо
было так придумать. И это не в шутку,
это не в стёп, это ну это подано на
полных реальных вещах. Я уверен, там у
них покупают даже. Хотя то, что они
Нолик за 2 дня убрали, наверное, говорят
о том, что продажи не сильно идут.
Но я просто в афиге. Это киберпанк. Это
это лучше, чем ээ я и священник на
похорнах, на свадьбе. По-моему, это
>> Да, есть такое. Есть такое.
>> И я и наркота.
>> Так, на этом рубрика Что ещё у нас
заканчивается?
>> Что там в законе и порядке?
>> В общем, Пентагон, э, активно готовится
к тому, что появится AGI. В общем, в
новом оборонном бюджете
в Конгресс представляют статью Пентагон,
в котором хотят создать комитет по
будущему AI. В общем, задача этого
комитета будет готовиться к тому, что
появится AGI, то есть что-то суперумное,
суперразумное, умнее человека. И, э, вот
они к этому готовятся, к тому, что,
причём потенциально к тому, что он
появится и у США, и у какого-то из
потенциальных врагов США тоже. То есть
какая-то сверхразумная система.
>> А у меня такое ощущение, что они
послушали один из последних наших
выпусков, где мы Антропик разбирали, что
антропик типа уже начинает там кджаю
примиряться, модели не убивает, да, там
делает постморм интервью. Ну потому что
это же второе свидетельство того, что
вот уже даже американское военное
ведомство типа думают: "Да, это прикол".
Но тем не менее кучу денег и целое
агентство делают,
>> которое будет следить за появлением.
С другой стороны, у них есть и
космические силы военные, но
>> есть, да.
>> Ну, намерения какие. И с этими
намерениями напрямую связана следующая
новость. У них открыли набор 100
инженеров ээ в на тысячи, простите,
тысячи инженеров на службу
в в государственные структуры, которые
будут работать с II специалистов.
Короче, экстренный набор по указу
администрации президента для того, чтобы
закрыть дыры в Aя, в предприятиях. Я
надеюсь, что эти тыся инженеров пойдут
не вот туда вот в Пентагон. Типа,
знаешь, Пентагон выпустил указ, что надо
готовиться к Эйджаю. Все такие: "А и где
брать специалистов? Давайте студентов
набирать".
Но тем не менее там дофига денег
выделяется на набор этих тысячи
инженеров. Им дают конкурентные зарплаты
до 200.000 долларов в год. Что?
Прямо хорошо. Это уровень не
Силиконвели, но любого другого штата.
Очень большой уровень сеньорский. И это
служба. То есть ты ещё, кроме того,
служишь, получаешь звание, у тебя
конкретный период службы. И после этого
тебе ещё помогут устроиться в топовые
компании, которые с сотрудничают с US
Stage Force. Я думаю, там и Open AI с
ними, и антропики все с ними
сотрудничают. Вот такая, блин, резкая
мобилизация. Резкая,
>> да. Представь, при этом можно типа
эмльщиком отслужить, получить все бонусы
там военного и ну,
>> ну, в Израиле так и работает уже
давным-давно. Знаешь же, что у них есть
подразделение, которое там асинтами
занимается программированием, не помню
чем. Ну, короче, оттуда люди выходят
после четырёхлетних контрактов реальными
сеньорами, идут в крутые компании
работать, потому что у них крутой
продакшн опыт.
Так что вот будет такая же история.
>> Давай дальше двигать. У нас дальше наука
и техника. Там
две новости связаные, на самом деле.
Одна подводка ко второй.
>> Короче, первая новость мне очень
нравится. Лёша очень любит слово
выкатило. И это выкатело.
>> Это первая ээ первая в жизни первая в
истории ситуации, когда это слово
максимально уместно,
>> потому что Лёш написал: "Тесла выкатила
своё первое роботаси".
В общем, поездка по городу - это маск,
поэтому у нас будет стоить 4 доллара 20
центов, то есть 4,20.
>> Машины сейчас катаются.
>> Ну, естественно,
>> машины сейчас катаются только по Остину,
где штаб-квартира Теслы и пока что в
салоне сидит человек, но на пассажирском
сиденьи, если что. Но обещают, что в
двадцать шестом году уже будут
автономные беркэп, в которых аж не будет
даже руля и педалей. Мне интересно, как
они законодательно это проведут. Это же
руль, наличие руля и педалей в
транспортных средствах зафиксировано во
многих законодательствах. Не знаю,
правда, в каких. Вроде бы
>> про пролобируют.
>> Ну, в Европу сложно было кибертрак
привести, в том числе потому что у него
там руль нестандартный, ещё что-то.
Может, это в Европе так такие правила.
Посмотрим. А следующая новость, она
вообще, конечно, и страшная, и смешная.
Если вы думали, что самоуправляемое
такси - это всё ещё какая-то диковинка,
то вот вам нет. как бы в США, в
Сан-Франциско, 20 декабря были веерные
отключения электричества. Почему уж, не
знаю, можете почитать в оригинальной
статье, но тем не менее по частям в
городах, в городе отключался свет.
домов
подверглись этим отключением. И
внезапным следствием этих отключений
стало то, что в городе просто встали на
месте на аварийках все машины ВМО. И
из-за этих машин
просто всё движение практически
остановилось.
Произошло это очень постой причине. Вмо,
естественно, как роботок связывается с
центральными серверами, чтобы следить за
обстановкой,
ээ чтобы даже там считывать какие-то
эж-кейсы, которые она не понимает. И в
итоге, когда верные отключения начали
случаться, компания Вмо решила, что
будет слишком небезопасно оставлять
машины на локальном автопилоте
и просто решила одним тыком все машины
поставить на аварийках, что де-факто
привело к тому, что машины просто
остановились, где они ехали, и включили
аварийки.
>> Блин, могли бы хотя бы дать им команду
припарковаться в ближайшем месте. Ну,
понимаешь, когда у тебя веерное
отключение случается до парковки, всё
равно там нет-нет до несколько сотен
метров ехать. Если случится авария по
винеймо в этот момент, то ймо понесёт
кучу судебных издержек.
>> Наверное, сильно больше, чем то, что они
заблокировали полгорода.
>> Но видосов в инстаграмах просто куча,
где эти вмо стоят друг за другом на
поворотах, все их объезжают, там просто
какой-то трэш творится. И вот вам,
пожалуйста, просто отключили
электричество
>> и город стоит.
Ну да, ну ничего, это кейс, они его
пофиксят в следующему отключению и
нормально будут ездить.
>> Ну посмотрим, посмотрим.
Ладненько. На этом у нас наши основные
рубрики сегодня закончены.
Сегодня у нас не будет этики, потому что
в прошлый раз мы хотели я хотел
закончить на позитивной ноте, в итоге
закончили на убийствах.
>> Угу. Так умеете в этот раз. Да, мы не
повторим ээ этой ошибки. У нас сегодня
будет небольшой блок со статистикой за
двадцать пятый год, потому что много кто
статистики там подводил. И сейчас мы
несколько этих статистик разберём и на
этом в этом году закончим. А ещё в конце
вас ожидает два подарочка. Один
подарочек и тизер нашего премиум выпуска
про Авария. Так что не уходите.
>> Всё так, всё так.
>> Эй,
>> ну что, у нас статистика. Аа как
изменилось количество юзеров популярных
AI-сервисов за год в лидерах? Кто бы вы
думали волшебный чат GPT.
>> Ну тут далеко не надо ходить,
>> да? В январе у них было почти 360 млн
юзеров, а в ноябре двадцать пятого 810.
>> Пипец, почти миллиард.
>> Почти миллиард пользователей.
Это же при том, что это практически все
уникальные пользователи. Но я не
представляю кейсы, когда тебе нужны боты
в чате GPT.
>> Угу.
>> Ещё их с их системой регистрации.
>> Тактактак. А следующая популярность -
это Google Gemini, но с очень большим
отставанием у них на ноябрь двадцать
пятого года 346
млн пользователей против, соответству.
>> Ну, скорость у них примерно такая же,
просто чуть-чуть ниже, типа в два раза
два с чем-то. Да, скорость такая же, так
и есть. Вот следующий внезапно 365 kile
от Microsoft, но понятно, из-за
внедрение в Microsoft продукта
корпоративную среду
>> и прочее,
>> да, но у них рост интересный. У них было
в январе двадцать пятого года 218 млн
юзеров, а вот уже в ноябре двадцать
пятого года 212. Это очень похоже на то,
как наш Telegram-чатик растёт, честно
говоря, кстати, да, я думаю, откуда
ноги. Вот откуда,
>> да,
но оно там падало ещё до 198, но потом
опять отросло. У них бинк точно так же,
если помнишь, внедрил и яй, и резко
возрос, а потом просто падал. Будто бы
они что-то выкатывают, у них всё падает.
Ну странно, но
>> скорее всего, да. Но и из прикольного из
прикольного перплексити по количеству
юзеров популярней игрока и Клода.
Я с Перплексити вообще на самом деле
офигел, потому что ещё к тому же показал
второй по скорости темпроста. Они
выросли в три, почти в четыре раза.
>> Это быстрее, чем Charge GPT, быстрее,
чем GNI.
>> Ну а то, что они популярнее Грока и
Клода, вот с Гроком понятно. Грок вышел
достаточно позже. Перплексити. У
Перплексити конкурентов в их нише как
таковых нету, кроме Гугла. Но вот то,
что у Клода так мало пользователей, Клод
я и в смысле их чатбот, я не думал. Я
прямо думал, что это у меня какая-то
странная.
>> Буквально 11 млн.
>> 11 млн это
>> на ноябрь двадцать пятого года.
>> В 80 раз меньше, чем в чате уже пяти.
>> Да,
>> но при этом Клод антропика зарабатывают
на API,
но я теперь понимаю, что их этот их
чат-интерфейс не только у меня не
популярен, только я им не плачу.
Грок, посмотри, какие цифры. Это
[ __ ]
>> Ну, в январе двадцать пятого года был
миллион. Это странно, откуда там вообще
миллион набрался, честно говоря. А вот в
ноябре двадцать пятого года уже 34 млн.
раза вырос. Ну, хотя с другой
стороны, он же там в начале года
только-только появлялся, поэтому,
наверное, и понятно, почему такой рост.
>> М. Но перплексити молодцы, молодцы.
Короче, напишите ваши мысли, чем вы
пользуетесь. У тебя статистика сошлась с
тем, чем ты пользуешься?
>> У меня вот один в один
>> очень.
>> У меня первое место чат GPT, второе
место Gй. За клод я один раз платил, не
пользуюсь. Грок один раз заплатил,
попробовал заплатил за Ани, попробовал,
не пользуюсь. Перплекти в прошлом году
пользовался, в этом году подписка
закончилась халявная, не пользуюсь.
Gминай закончится халявная подписка.
Скорее всего, тоже не буду пользоваться
для справедливости.
>> У меня плюс-минус один в один. А
единственное, что за Perplexти мне
платит Ревалют. А так,
>> хотя нет, за дминай, наверное, всё-таки
буду платить. Он хороший текст пишет.
Ок, спасибо, Революту. И заметь, ни ты,
не я. Microsoft Comпайла там 365 не
пользовались, наверное, те, кто на
макбуках сидят.
>> Я пользовался на работе по приколу,
короче, но не знаю, короче, ну,
мислизировал там с ним.
>> Хорошо. Я тогда расскажу про то, что про
то про что давно хотел рассказать. Я
давным-давно хотел в нашем подкасте
припрести словосочетание я ий слоп,
потому что оно много где встречается.
>> Слоп,
>> слоуп, слоп,
>> слоуп, правильно, да?
>> Ну, я не знаю, я в слоп всегда говорю,
>> короче. Слоп, слоуп. Ээ, много кто не
знает, что это такое. Я на самом деле
тоже, ну, я знал смысл, но не знал, что
это по мое. Во-первых, слоп - это помое.
Да, это,
>> во-вторых, этим словом, этим
словосочетанием и словом сло в этом году
называют низкокачественный цифровой
контент. В основном это касается там
всяких всратых видосов, картинок. К
тексту я тоже видел применение к
журналистским текстам, которые явно
сделан с помощью я, короче, когда вы
явно видите,
>> что это сделано некачественно и с
помощью яя, это слоп,
>> качественный контент.
Потому что слово слоуп было и раньше, и
оно обозначало херовы контент.
>> Так вот, фигня в том, что в этом году ээ
словарь Мэриан Вебстер, мы каждый год
смотрим, что он там признаёт. В прошлом
году я не помню, что у них было. Надо
посмотреть по сценариям.
Наверное, трансформер какой-нибудь.
Короче, в этом году слово ээ года - это
слоуп. И именно в значении массового
создаваемого низкокачественного
цифрового контента. Вот.
Ну вот какие времена, что что
неудивительно, учитывая количество
яйного контента, которое нас заполонила.
>> Наверное, да. Наверное, да. Просто меня
смущает, что среди всех слов именно
именно AI словирусился,
потому что, ну, это говорит, что я
вообще всё заполонил.
>> Ну, во-первых, всё заполонил. Во-вторых,
это то, что массово затронуло всех,
потому что это наше с тобой
программирование, оно на самом деле как
в том меме не нужно по сравнению с
количеством контента, которое создаётся.
>> Ну, Витя, в прошлом году я посмотрел,
было слово полеization, типа поляризация
левая, правая, там двухсторонний мир,
ээ, Китай и США противостояние.
>> То есть,
>> ну да,
>> там были какие-то слова с ияем связано,
но не отрием Вебстера.
>> Угу. Не так просто ты не представляешь,
сколько этого контента появилось. Его
очень много. Его миллионы, миллионы
миллиардов.
>> Ну да, мы с тобой ведущая популярнейшего
подкаста про Ямы с тобой не понимаем.
>> Да
>> даже мы не понимаем, что выж тут
говорите.
Ну ладно. Ну знайте, я и слоп, да.
И закончим, закончим последний последним
итогом года. Journal time, как обычно
выбрал персону года. И если ставь лайк,
если помнишь, как Лёша бомбил от того,
что Тейлор Swift выбрали в прошлом году.
Это было,
>> да,
>> блин. Сэма Альтмана.
А в этом году
Тайм удовлетворил Лёшу, я надеюсь, но
выбрал не Альтмана, а AI лидеров
года. А там, причём, прикольная
картинка, как они
Вы, наверное, все видели эту фотографию
со стройки небоскрёба в Нью-Йорке, где
рабочие сидят на высоте, на балке и
обедают. Это называется обед рабочих или
обед на высоте. А тут при прифотошопили
вот этих и яиных лидеров. Мне кажется,
это тонкий намёк.
>> Ну, наверное,
>> не, это тонкий намёк на то, что они
сидят на балке, и если эта балка
обвалится, то всему миру [ __ ] Вот.
>> А, думаешь, в этом намёк? Ну, может
быть, и в этом. В общем, короче, а кто
там присутствует? Альтман, Дарио Амадей,
а Демис Хасабис. У неё
>> Демис Хасабис, ну камон,
>> Демис Хасабис. Я такого не знаю.
директор Гугла. Ой, не Гугла, а Google
Дипмайнта.
>> А он директор Google Дипмайнта.
>> Да ты что? Мы про него не один раз
говорили.
>> Я вообще его не помню.
Джейсон Хуанг, Фейфэйли, Маск,
>> Лиза Су. Вот её я тоже не помню.
>> Лиза Су - это
это директриса AMD и, по-моему, да, AMD
и племянница Хуанга. А, точно, мы про
неё один раз говорили. И Марк Цукерберг.
Ну, собственно,
я, когда читал этот список, я только не
вспомнил ээ Лизусу.
Ты не вспомнил тоже буквально её,
Демиса, ты знаешь.
>> Ну, типа я согласен, мы всех их
обсуждали в этом году. Мы даже даже
Лизусу мы обсуждали, смотрят наш
подкаст.
>> Да, один раз. Один раз.
>> Кого бы ты сюда ещё добавил из тех, кого
нету?
Есть такие люди.
>> Это как будто бы китайцев забыли.
>> Как будто бы, да, китайцев вообще. Ну,
как бы как забыли. Их тут два есть, но
они американцы по факту.
>> Ну, я имею в виду те китайцы, которые
вот там,
>> а я не знаю, Person of the year Time,
наверное, не даёт
иностранцам. Либо если бы они китайцам
давали, мне кажется, здесь должен был
бы, знаешь, знаешь кто быть этот
Винипух? Как, как его зовут? Сидзпинь.
Во,
это некрасиво было, да?
Ну, для китайцев, наверное, и некрасиво.
>> Ну, нас китайцы не смотрят.
>> Почему? Потому что он является сборным
образом противостояния
США.
>> М,
>> мне кажется, потому что если бы они
поставили сюда какого-нибудь директора
Алибабы, но он Алибабы директор,
какого-нибудь главного разработчика
Квена, он-то может поменяться, потому
что Квен компания под Алибабой. Чувака
из Дипсика, да,
>> но все понимают, что этот чувак ходит
под компартии. Компартия, в случае чего
этого чувака заткнёт за пояс и будет там
другой чувак. Вот мне кажется из-за
этого.
>> Ну, может быть, может быть, да, может
быть.
>> Ээ, Ликуна мне здесь не хватает, и это
очевидно.
Давай так. Не хватает Ликуна, не хватает
Джефри Хинтона, который нобелевский
лауреат в этом году. Ой, в прошлом году
лауреат Сюринга премии. Короче, не
хватает учёных. Они сюда поставили
бизнесменов в основном. Здесь нету
учёных. И Ликун, он в том числе
бизнесмен, и мне кажется, его просто
закнслили, потому что он ушёл из
Фейсбука.
Не знаю, вот как-то так у меня.
>> Может быть,
>> а и Безоса. Безоса нету.
>> Можно нету Безоса. Можно вообще
Цукерберга поменять на Ликуна, кстати.
И только лучше стать.
>> Ну, вообще, ээ, журнал Тайм там не
только Персон года выдвинул, там они
подвели кучу, кучу кучу итогов года. И
все эти итоги мы с вами проговаривали в
подкасте, я вам скажу, поэтому их сейчас
называть не надо. И более того, я
посмотрел эти итоги ээ бегло. Я вам могу
сказать, что все эти итоги в скором
времени услышите. Но не от тайма.
>> Да, не от тайма, а в специальном
новогоднем выпуске подкаста Vibe,
>> который в этот раз выйдет не совсем в
Новый год, а чуть-чуть пораньше.
>> Двадцать девятого числа мы его выложим,
да?
>> Да. чтобы не не отвлекать вас э от
новогодней суеты и всего прочего. Это в
этот раз это не мюзикл, к сожалению. Мы
чуть-чуть обосрались, а точнее, в
частности, я вот мюзик не будет. А мы
там даже не поём, только в конце
вставили наши песни.
>> Может быть, нас больше посмотрят в этот
раз.
>> Может быть, посмотрим.
>> Но в конце, как Витя сказал, ждите. Там
в конце будет сборник всех песен. Можно
будет поставить целый час нон-стопом
>> слушать
>> новогодний вайб. А, да, и много итогов
года, много предсказаний на следующий
год, много самоанализа. Короче,
смотрите, слушайте. В этом году у нас по
таймингу даже больше получилось, чем в
прошлом. Мы в прошлом году пели много, а
в этом без песен у нас практически 3
часа выпуска. Так что да, ребятушки,
заряжайте. Можете двадцать девятого,
тридцатого, а можете тридцать первого, 3
часа,
>> как вам удобно. А можете все 3 дня.
>> А можете по нарепите просто. просто на
репите,
>> да.
>> Ну что, а на этом мы будем с вами в этом
году прощаться. Э-э, напоминаю, что в
конце этого выпуска, после того, как мы
попрощаемся, вас ждёт шестиминутный
тизер нашего премиального выпуска для
премиум подписчиков под названием проект
Ава Мария. В смысле выпуск так
называется. Вообще это целое шоу. Там
Витя будет рассказывать про крутую
фантастику научную проекта Авария.
Послушайте, может вам понравится и вы
захотите, в том числе и нас поддержать
денежкой послушать этот выпуск.
>> Да, а у нас не премиум подписчики, Лёша,
в отличие от всех остальных, у нас
премиум слушатели.
>> Это очень важно отличие.
>> Да, да, да, да.
>> А мы на этом будем прощаться. Ээ,
наверное, желать ничего не будем
сегодня, потому что будет новогодний
выпуск, где мы,
>> да, в котором,
>> в принципе, тоже в срато, но пожелаем,
>> да.
Надо сказать, что мы там вообще не не
особо как-то новогоднее себя вели, мне
кажется.
>> Мы в шапках были выпуске,
>> но мы были в шапках и с ёлочкой. Что?
>> Ну а что ещё нужно новогоднего?
>> Да всё, что
>> А в прошлом году мы просто песни ещё
пели параллельно. Ну типа Вите.
>> Ну да.
>> Не, ну если хочешь, можешь пожелать
что-нибудь на Новый год. А вдруг не
будет не буду смотреть новогодний
выпуск, поэтому надо что-то сказать.
Надо сказать. В общем, дорогие наши
слушатели и наши премиум слушатели, я
вообще все наши слушатели, желаю вам в
новом году счастья и побольше AI и
поменьше я и слоупа.
>> Во, и дешёвых и качественных токенов
каждому в хату. Вот так.
>> Да. Вот так. И как у нас в конце
говорится,
бля,
а мы же ещё и не онлайн записываем. И
кто нам сейчас напишет? Он VIP.
Ладно, Sвайб, я до этого ещё перепутал.
Ну как, вдохнём и скажем.
>> Угу. О'кей.
>> Ладно. И как у нас говорится, лайк,
subscйб,
onвай,
>> onвайe.
>> Никогда не получается. В смысле? У меня
вообще один в один было. У меня как
обычно.
Ладненько, всё, тогда встретимся в
январе.
Ага. Пока-пока.
Сегодня я хочу рассказать вам сюжет
книги проекта Ав Мари, которую написал
Эндивеер. Вер, если что, во-первых, это
инженер-программист.
Во-вторых, это теперь супезвестный
писатель, который написал, в частности,
Мартианина и Артемиду.
Марсианин даже экранизировали. Вы могли
его видеть с Мэтом Деймоном в главной
роли. Проект
>> Хайл Мэри. Да, я видел трейлер с этим с
Райаном Гослингом. Трейлер в следующем
году выйдет. Он охеренный. Спойлер. Это
спойлер, потому что книжку экранизируют,
а вы сейчас услышите до экранизации, как
было в книге, и можете потом говорить
типа: "А в книге не так, в книге не
так".
>> Блин, ну трейлер классный, так что я я
просто не знал до записи, что это оно. У
меня в голове не сложилось.
>> Это это оно, да. Вот почему-то его
Артимиду не стали книжку экранизировать.
Хотя она тоже прикольная, она про Луну.
Но трейлер выглядит, будто бы это будет
сопливенькая история про
не любовь, а дружбу инопланетянина и
человека. Вот что-то типа Грута и этих
Страж Галактики. Только в нормальном
сосе там сразу раскрывается, что будет
инопланетянин в трейлере. Да.
>> Ну да, да. Типа
>> просто в книжке это только во второй
четверти. Ну то есть там непонятно
вообще ничего.
>> Короче, не смотрим фильм. Всё, не
смотрим фильм. Ну вот. А, ну о'кей,
хорошо. А это самое инопланетянина там
показали в трейле?
>> Показали,
>> причём не один раз.
>> М, ничего себе. Просто интересно, как он
Я трейлер не смотрел. Интересно.
>> Он выглядит как каменный. Если ты
смотрел этот ээ фантастическую четвёрку,
помнишь, там каменный чел был.
>> Вот он выглядит как маленький каменный
такой вот околоантропоморф. Ну, не
сказать, что он антропоморф. На паука
похож или нет?
>> Похож. Похож. Каменный такой паучок.
Окей.
>> Да, я сказал пово.
>> Ну, в целом, в целом сходится.
А, короче, а проект Авария. В чём прикол
книжки? В том, что это современная
зубодробительная научная фантастика. Там
ссылок на исследования различные,
э, на кучу просто страниц. Э,
кое-что мне было тяжело прямо даже
прочитать, честно скажу.
Не то, чтобы я такой дофига там физик
или химик, да, но там очень много на
химические, физические исследования, и у
ВРА было достаточно много консультантов.
То есть многое, что в его книжках
написано, это прям по по научным
документам сделано. Поэтому я бы не
сказал, что у книжки прямо супер-дупер
мегасюжет.
Там нет каких-то суперсюжетных поворотов
или чего-то такого практически.
Вот. Но аа
там есть НФ, там есть НФ, там очень
много научно-фантастических штук. А
марсианин у тебя даже есть. Супер.
>> На белорусской мове даже.
>> Ещё и на белорусской мове. Вот. Ну вот,
короче, ну она по объёму примерно как
марсианин, кстати.
Аа
плюс-минус там один в один. Вот. Короче,
и этим книжка ценна, потому что зачем я
об этом сейчас говорю? Потому что сейчас
на самом деле я проспойлерю вам вообще
всё. Это важное уточнение. Если не
хотите, то выключайте сразу, потому что
спойлеры будут с первых секунд. А, но её
всё равно прикольно будет прочитать
самостоятельно, даже после того, как я
расскажу, потому что я всё не запомнил.
А там ценны именно научно-фантастические
детали, которых я всё равно не передам
даже 90%. Если что, их будет сейчас
только процентов пять от силы.
В общем,
>> слушай, пока ты не начал, я тут ещё
докину. Я залез на Википедию Вейра. Угу.
>> Чувак-то вообще из нашинских. Он он, я
так понимаю, он действующий программист,
>> насколько я понимаю. Да.
>> В Moun viw работает. И чувак работал в
Близарде, делал Warcraft второй.
>> М. Вот этого я и не знал. И чувак
является супернёрдом, ботаником и чел,
который посмотрел все серии сериала
Доктор Кто. За это ему отдельный
респект.
>> Вау, вау, вау.
>> Вот такие факты.
>> Особенно за некоторые сезоны, прямо
большой респект, потому что их
невозможно смотреть. А,
>> короче, короче, давай тогда перейдём к
книжке.
>> Угу.
>> Аэ, смотри, я буду рассказывать, как как
я помню. У меня, если честно, нет ни
одной пометки. А если что, ты спрашивай
в любой момент вопросы. А если что, на
многие вопросы я не смогу ответить,
потому что, ну, у меня либо знаний не
хватит, либо либо я не помню. Но ты
спрашивай, буду.
>> Ну я думаю, что тебя совсем не
перебивать. Ты же знаешь, я могу
перебивать хоть каждые 3 минуты. Может,
лучше ты останавливаешься, и я тогда
буду задавать вопросы, потому что у меня
заметка уже есть. Я уже буду, я уже
пишу.
>> Да, у тебя уже заметка есть. Хорошо.
А, короче, история начинается с чего? С
того, что некий человек, мы не знаем
кто, просыпается в некой светлой
комнате. К его телу подключена целая
куча датчиков, катетеров и прочее. И он
себя в целом чувствует очень хреново и
вообще не понимает, где он, кто он, что
он, но понимает, что вот он в какой-то
околомедицинской комнате находится. Он
пытается встать, у него не очень
получается, его вырубает.
Потом через какое-то время он
просыпается снова,
там отчекрыживает от себя там эти
катеттеры, датчики и прочее. Падает с
этой койки и замечает, что рядом с ним
ещё две койки находятся,
и на них лежат люди, которые явно уже
умерли. Ещё двое мёртвых человек.
Вот. И он, э, в офигинении просто там
пытается как-то еле-еле прийти в себя. У
него там это еле получается. Он опять
вырубается, потом просыпается снова и
понимает, что в комнате есть ещё один
выход.