[АК]: Чего у тебя нового вообще?
[ВШ]: У меня нового.
[ВШ]: Я был в Польше.
[АК]: Серьезно?
[ВШ]: Недавно, да.
[АК]: С кем встречался?
[ВШ]: С тобой.
[АК]: Да ладно?
[ВШ]: Да.
[АК]: А что же мы там делали?
[ВШ]: Ой, мы готовили новогодний сюрприз нашим подписчикам.
[АК]: О да, в конце мы сегодня расскажем немножко про него подробнее, да?
[ВШ]: Да, да, да, да.
[ВШ]: Да.
[АК]: Ясно.
[АК]: Я тоже был в Варшаве, получается.
[АК]: Встретил тебя.
[ВШ]: Я еще был в Кракове и впервые в жизни посмотрел Краков.
[АК]: Ты первый раз в Кракове был?
[АК]: Да, да.
[АК]: И как тебе?
[ВШ]: Красиво.
[АК]: Слушай, ну осталось тебе до Врослова доехать.
[ВШ]: Да, и считай, всю Польшу посмотрел.
[АК]: Считай все Польшу.
[АК]: Можно просто во Врослав было ехать?
[ВШ]: Ну да.
[AK]: Ты что?
[ВШ]: Ну, я, смотри, я был в Варшаве, я был в Гданске.
[ВШ]: И в Кракове.
[ВШ]: Осталось только Врослав, получается.
[АК]: Подожди.
[АК]: Люблин.
[АК]: Познань.
[ВШ]: Белосток.
[АК]: Лоть.
[АК]: Белосток.
[АК]: Котовица.
[АК]: Это только то, что я... Бьяло-Подляск.
[АК]: Бейско-Бьяло.
[АК]: Закопаны.
[АК]: Зеленогура.
[АК]: Еленогура.
[АК]: Бытгащ.
[АК]: Дофига городов, которые стоит съездить.
[АК]: Что самое интересное, в Польше они плюс-минус похожи, но все равно в каждом ищут свое.
[АК]: М-м.
[АК]: Все вот прямо чем-то выделяются.
[АК]: Тебе еще надо поездить в Польше, я тебе так говорю.
[ВШ]: Короче, да, да.
[ВШ]: Подари мне глобус Польши, пожалуйста.
[ВШ]: Чтобы я знал, куда ехать.
[АК]: Лучше я когда-нибудь тебе подарю отпуск в Польшу.
[АК]: Вот.
[АК]: Мы сядем на машину и по всей Польше проедем.
[ВШ]: Ой, это было.
[ВШ]: Было бы шикарно.
[ВШ]: Это было бы шикарно.
[ВШ]: Можем заодно выпуск из машины записать.
[АК]: Да, кстати, да.
[АК]: Если хотите стать нашими спонсорами выпуска из машины, мы с вами уже связывались.
[АК]: Пишите нам.
[ВШ]: Всем привет, дорогие подкасто-слушатели.
[ВШ]: Это новый выпуск подкаста на Вайбе.
[ВШ]: Подкаст про новости, искусственного интеллекта и всякие другие темы, связанные с искусственным интеллектом для программистов и не только.
[ВШ]: И с вами ваши постоянные подкасты-ведущие.
[ВШ]: Я, Виктор Шленченко и...
[АК]: Я, Алексей Картынник...