Чего у тебя нового вообще?
У меня нового.
Я был в Польше.
Серьезно?
Недавно, да.
С кем встречался?
С тобой.
Да ладно?
Да.
А что же мы там делали?
Ой, мы готовили новогодний сюрприз старшим подписчикам.
Ну да, в конце мы сегодня расскажем немножко про него подробнее, да?
Да, да, да, да.
Да.
Ясно.
Я тоже был в Варшаве, получается.
Встретил тебя.
Я еще был в Кракове и впервые в жизни посмотрел Краков.
Ты первый раз в Кракове был?
Да, да.
И как тебе?
Красиво.
Слушай, ну осталось тебе до Врослова доехать.
Да, и считай, всю Польшу посмотрел.
Считай все Польшу.
Можно просто во Врослав было ехать?
Ну да.
Ты что?
Ну, я, смотри, я был в Варшаве, я был в Гданске.
Осталось и в Кракове.
Осталось только Врослав, получается.
Подожди.
Люблин.
Познань.
Белосток.
Лоть.
Котовица.
Это только то, что я...
Бьяло-Подляск, но это...
Бьяло-Подляск.
Бейско-Бьяло.
Закопаны.
Зеленогура.
Еленогура.
Бытгащ.
Дофига городов, которые стоит съездить.
Что самое интересное, в Польше они плюс-минус похожи, но все равно в каждом ищут свое.
Все вот прям чем-то выделяются.
Тебе еще надо поездить в Польше.
Я тебе так говорю.
Короче, да, да.
Подари мне Глобус Польши, пожалуйста, чтобы я знал, куда ехать.
Лучше я когда-нибудь тебе подарю отпуск в Польше.
Вот.
Мы сядем на машину и по всей Польше проедем.
Было бы шикарно.
Это было бы шикарно.
Можем заодно выпуск из машины записать.
Да, кстати, да.
Если хотите стать нашими спонсорами выпуска из машины, мы с вами уже связывались.
Бежите нам.
Всем привет, дорогие подкасты-слушатели.
Это новый выпуск подкаста на Вайбе.
Подкаст про новости, искусство 2 интеллекта и всякие другие темы, связанные с искусственным интеллектом для программистов и не только.
И с вами ваши постоянные подкасты, ведущие я, Виктор Шленченко, и...
Я Алексей Картынник.
Е-е-е, супер.
Так, что это было?
Второй раз за историю нашего подкаста.
Ты сделал, не побоюсь этого слова, мое вступление.
Ну ты молчишь, поэтому я взял вступление в свои руки.
Ну ладно, спасибо тебе на самом деле, а то сегодня настроение такое себе.
У всех беларусов, я бы так сказал.
Кто знает, то знает.
Это да, это да.
Так,
вступление мы сделали.
Есть.
Да, есть.
Музыку сегодня мы не ставим.
Но ставим кое-что другое.
Ставим напоминание нашим дорогим слушателям о том, что сейчас подкаст на вайбе, он же бывший Ая подкаст, выходит исключительно благодаря тому, что у нас появляются премиум слушатели.
Премиум слушатели — это люди, которые нам донатят постоянный донат.
У нас есть несколько разных тарифных планов GoPro и Ultra, на которых вы получаете, помимо того, что поддерживаете нас, это как бы главный смысл существования этих донатов, также вы получаете много разных прикольных бонусов.
Например, вас добавляют в премиум чат, у вас появляются записи всех наших стримов без цензуры и без вырезаний вообще чего бы то ни было.
И раньше мы их выкладываем сразу же буквально.
Вот сегодня записываемся, ночью выкладываем.
Не надо ждать.
Раньше ждать не надо.
Также вы получаете доступ к уникальному посткасту, посткасту после вайба.
Это отдельный вообще подкаст, который существует только для наших премиум слушателей, исключительно, где мы с Лешей рассказываем всякие интересные штуки, связанные с AI, научной фантастикой и прочей историей.
Например, у нас есть выпуск, где Леша рассказывает про книжку фантастическую белорусского автора, называется «Пентаквандр».
Вообще, на самом деле, достаточно уникальный выпуск, потому что книжка пока что еще не очень популярная.
И, возможно, вы ее сможете прочитать, а, возможно, сможете ее и послушать.
Ну, там есть инсайды, что на английский переводят потихоньку с белорусского, но можно порадовать себя.
Тем не менее, да, можно себя порадовать.
У нас есть True Crime подкаст, который я, блин, сам с чатом GPT написал.
Дебют?
Дебютный, да, про AI-ные убийства, скажем так.
И еще третий, самый-самый новый, самый последний с пылу с жару, где я пересказываю книжку Энди Вейра проекта Авва Мария.
И более того, вы можете успеть ее послушать до того, как выйдет экранизация.
Она выйдет в 2026 году.
Если вдруг боитесь спойлеров, не бойтесь.
Это тяжеловесная научная фантастика, которую невозможно за полтора часа пересказать хоть как-то досконально.
Поэтому там есть спойлеры сюжетные, но они глобальные.
И в целом, лично мне, я книжку не читал, и фильм собираюсь смотреть.
И после того рассказа у меня еще больше желания появилось прочитать книжку, Потому что сюжет интересный и хочется разобраться в деталях.
Да, это правда.
А детали я пересказал очень хреново.
Намеренно.
Да, исключительно намеренно.
Не потому что я тупой и не понимаю половину отсылок физики, которые там написаны.
А просто намеренно.
Так и есть.
Да, все эти выпуски уже доступны.
Так что подписывайтесь, подписывайтесь, получите классное времяпрепровождение.
Особенно в это время, перед новогодние, когда есть много времени послушать что-нибудь хорошее.
А выпусков будет становиться только больше, на самом деле.
И еще из бонусов, это не все бонусы, которые премам нашим доступны.
Всем премам доступен премиальный чат, где мы отвечаем в первую очередь, мы там тусуемся, общаемся.
Это также всем премам доступен смс-чат.
Это чатик, который можно перед каждым выпуском слать свои сообщения до 120 символов.
Как в смсках.
И мы эти сообщения будем в прямом эфире зачитывать.
Сегодня у нас, кстати, одна смска есть.
Мы ее зачитаем в скором времени.
И если вы подпишетесь на максимальный уровень ультра, то вместе с ним вы получите годовую подписку на клуб Эволюция Кода, где можно хорошенько прокачаться в программировании с ИИМ.
И вы получите годовую подписку на приложение DD, в котором можно держать в узде свой СДВГ.
Очень хорошо.
Да, да, да.
Прям годовой доступ.
Все так.
Так что бонусов много, бонусы крутые, но в первую очередь вы поддержите таким образом наш подкаст.
Он сейчас выходит действительно исключительно благодаря вам, благодаря нашей аудитории, благодаря вашей поддержке этого подкаста.
Да, и, ребят, я понимаю, что, типа, вы, возможно, кто-то уже устал слушать, что мы тут, ребята и девчат, что мы про это рассказываем, так, а сегодня еще и с достаточно кислыми ебальниками, но это правда как важно.
То есть, ну, нам донатят, но нам этого пока что совсем не хватает, честно говоря.
И если вы раздумывали, донатят или нет, то, пожалуйста, подумайте еще раз, найдите возможность, если она у вас есть.
Спасибо.
Да, да, да.
Нам нужно хотя бы, я думаю, 200-300 донатеров, чтобы мы могли выдохнуть более-менее.
Сейчас у нас сколько, 37 человек?
36 где-то.
Просто держу вас в курсе, да.
Так что цифра не маленькая, но и небольшая.
Надеемся на вашу поддержку.
Вроде как делаем хорошие вещи.
И если вдруг хотите послушать, какого качества контента у нас выходит дополнительно, вот эти вот три дополнительных выпуска, то мы их показываем вам, мы их тизерим обычно в выпусках.
Сегодня в конце нашего подкаста будет 6 минут из выпуска, где Витя рассказывает про проект АВМР.
Можете тоже послушать, оценить.
Может, вам будет легче после этого принять решение.
Ну и, наверное, стоит сказать, что и партнеров мы тоже ищем.
Если вдруг кто-то нас слушает и захочет помочь подкасту, став спонсором подкаста постоянным,
вращайтесь к нам напрямую.
Все контакты есть в описании подкаста.
Это может быть разовая помощь донатом от человека, от компании.
Это может быть полная спонсорская поддержка, когда мы будем рассказывать про ваши сервисы, ваши какие-то вещи, сделаем отдельную рубрику под вас.
Вы будете таким образом нас поддерживать.
Все это мы с удовольствием примем.
Так что приходите.
Короче, рекламу мы тоже делаем.
Все как у всех.
Ну что, на этом, я думаю, можно начинать.
Да, переходим к нашей постоянной...