Тяженький выпуск сегодня, да?
Да, причем у нас не так много страниц в сценарии.
Кстати, там моя песня занимает несколько страниц, вообще больше, чем новостей в больших рыбах, мне кажется.
Расскажи, как у тебя в общем дела?
У меня нормально в общем дела.
Единственное, что под конец года очень много работы, и я зашиваюсь прям.
Мне пришлось очень сильно постараться, чтобы мне не наставили кучи вечерних митингов, и для того, чтобы я мог записаться.
Вот, какие жертвы.
Цените, пожалуйста.
Кстати, поставьте плюсик или комментарий, напишите, кто тоже видит в Вите частичку Снэйпа.
Вот мне почему-то очень напоминает.
На Хэллоуин я бы на твоем месте Снэйпом наряжался.
Я обязательно подумаю над твоим предложением.
Мне еще Гоголем предлагали.
Ну, это если из кина брать.
Ну, да, да.
Вон там красиво.
Я не смотрел, честно говоря.
Короче, ясно.
А я, видишь, сегодня завязал...
Кто нас смотрит, тот уже обратил внимание, что у нас сегодня нейросеть используется по уменьшению бороды.
Да, кстати, это такая маска, ребят, на самом деле.
Да, собственно, у меня новости такие, что я надеялся, что сегодня я буду с новым дыханием, Со снятыми швами.
Мне должны были на носу делать операцию.
Вот.
Неделю назад ровно.
И перед операцией мне надо было побриться, потому что она не инвазивная, усы могут мешать.
И я сбрил все нафиг, перепутав бритву сантиметровой длины с миллиметровой.
Сказали, бороду можно сантиметровой оставить, а усы нафиг.
В итоге я все нафиг, получается, сделал.
И вот.
Приехал с утра в больницу.
И где-то через два часа мне сообщили, что мой анестезиолог заболел.
Операция переносится где-то на январь.
И я такой, зашибись.
Буду до февраля где-то ходить, короче, с короткой бородой.
Либо даже с ее отсутствием.
Ох уж, это польская медицина.
Платная, между прочим.
Еще и платная.
Я так горел, я так горел.
Причем, они же понимаешь, какие говнюки.
И в 7 утра я пришел.
Мне сказали приехать в 7 утра.
Я приехал, морально уже подготовился с супругой.
Они сразу же взяли с меня деньги.
Полную сумму.
Это нифига не дешевая операция.
Хоть она рутинная достаточно, но это очень недешево.
Потом 2 часа меня промариновали в клинике.
Я тупо сидел, ждал, там бумажки заполнял.
А потом просто ждал.
В конце я просто заснул.
Два хирурга моих тупо не приехали, потому что, видимо, им заранее сказали.
И потом в 9.30 ко мне подходят с извиняющимся лицом.
Женщина такая... Сорян, наш анестезиолог заболел.
Короче, сказали всем, кроме тебя.
Да.
Если я правильно понимаю.
И я такой, типа, ребята, блин, я же там анализы сдавал, до хера анализов.
Я же надеюсь, вы мне операцию перенесете там на недельку, чтобы мне не надо было это все делать, чтобы в этом году закончили.
Она такая, ха-ха-ха, да, конечно, вы что, все в этом году.
В итоге только через целую неделю вчера буквально мне сообщили, Я думаю, что это все будет в следующем году.
Неизвестно, когда.
Естественно, анализы надо будет пересдавать.
Анестезиолог мне еще звонил тоже вечером.
Очень извинялся.
Оказывается, у него ребенок заболел, вот, и он решил не поехать.
Ну, правильно, в принципе.
Все правильно.
И тебе придется опять, короче, сбривать все нафиг.
Придется сбривать все нафиг.
Но обиднее всего, зная, что в клиниках, в частных, вот они что решили?
Вот они же явно что, у них выбор был какой?
Либо оставить очень недовольным чувака, который, в принципе, когда ему сказали, что кто-то заболел достаточно нормально, это принял, это я.
То есть я не скандалил, ничего сказал, просто сделайте, пожалуйста, быстрее.
Они решили, что, наверное, на нем можно поездить, и поэтому мы его очень расстроим в этом году.
Но зато других 20 человек, которые уже записаны, мы не будем расстраивать.
В итоге вот никого не перенесли, меня перенесли.
От этого обидно, понимаешь?
Да уж.
Типа в моей справедливой вселенной, если вы уж накосячили, то вы там, не знаю, как-то...
Либо всех переносите, либо там в сверхурочную сделаете.
Ну вы же платная клиника, это же не гасуха, где ты приходишь и тебе все бесплатно делают.
Ну да, или приедьте домой ко мне там, зафигачите вечером, овертаймом.
Короче, я расстроен и всю неделю ходил.
Мне тут уже знакомые дали новое имя, IT-полбороды.
Похоже.
Так что, дорогие слушатели, чтобы сделать наше настроение зимнее чуть-чуть более лучшим, приходите к нам на подкаст, приходите к нам в чат, приходите к нам в премиум-слушатели, потому что у нас там для вас уже есть не только наша приятная физиогномика,
Витина и Лешина, но уже там есть и комьюнити небольшой, даже два контента мы для вас записали эксклюзивных.
Которые доступны только премиум слушателям, исключительно.
Не забывайте, правда, что донаты, это не донаты, а подписка, это в первую очередь поддержка подкаста, но нам по кайфу за поддержку записывать выпуски, поэтому вас там уже ждет True Crime подкаст целый и пересказ книжки.
Я думаю, до Нового года, может быть, мы еще что-нибудь запишем.
Вот.
Ну, я почти дочитал свою книжку.
Осталось процентов 30.
Так что, может быть, я успею к следующему выпуску.
Посмотрим и перескажу.
Я хотел скаламбурить, но подумал сегодня не настроение для каламбуров какое-то.
Я хотел сказать, зачем читать свою книжку, если ты ее написал.
А, в этом смысле.
Я, к сожалению... Ну, хотя у меня уже двоякое впечатление.
Она мне уже не супер, прям попернравится.
Она много... Энди Вейер, проект Ава Мария называется.
Это что-то фантастическое.
Это научная фантастика, кое-где даже немножко зубодробительная.
Там под 400 ссылок на всю книжку, на всякие непонятные термины, научные исследования и прочее.
Звучит очень классно.
Ну, и духоты, к сожалению, из-за этого хватает, но в целом интересно.
Я думаю, что и вам послушать пересказ тоже будет интересно, тем более, что важно это успеть до того, как выйдет фильм, потому что эту книжку уже экранизируют.
Подожди, это не там ли играет этот Райан Гослинг?
Мне кажется, везде играет Райан Гослинг, Леша, я...
Ну, вообще, когда ты говоришь, что научно-фантастическая книжка душная, По-моему, это не минус, а плюс для научно-фантастической книжки, как по мне.
В общем, короче, приходите в премиумы, нас порадуете, поддержите подкаст.
Это очень важно, поскольку мы сейчас работаем исключительно благодаря вашей поддержке.
Если вдруг вы владеете компанией, продуктом, который хотите нам в подкаст принести, чтобы мы его обсудили, тоже приходите.
Партнерские отношения у нас приветствуются.
У нас подкаст немаленький.
Пока что он самый большой из тех, что я видел на русском языке про искусственный интеллект.
Так что в обиде не останетесь, ну а мы вас как бы... а мы вас ждем.
Пока что самое большое, а может будет большой-пребольшой, посмотрим.
Да, да.
Посмотрю, как оно пойдет.
Опять они, я включил подкасты, они там 10 минут, короче, какую-то херню рассказывают.
Да пошли такие комментарии.
Это я, конечно, запикаю.
А кстати, а знаешь, где незапиканная версия выходит полностью без цензуры?
Правильно, в нашем премиум-чатике.
Все подписчики, кроме дополнительного контента, получают еще раз цензурированную версию нашего подкаста без фоновой музыки.
Вот как мы записываемся полностью, без вырезок, так и выкладываемся.
Кстати, не все наши слушатели знают, что у нас вырезается много чего из выпусков.
Китов топчики, матюки, еще что-то.
Поэтому все это можно в чатике нашем премиальном посмотреть.
Ну и за самую большую подписку, такую прям барскую, вы еще получите годовую подписку на эволюцию кода.
Это клуб по изучению программирования.
Все.
Да, ребят, очень важный момент, потому что я понял, что некоторые люди путаются.
У нас там... вы когда перейдете, а я уверен, вы перейдете нам задонатить, там вы увидите другая сумма и уровни подписки.
Вот просто другую сумму залить, это никак не влияет на ваше нахождение в чате.
Если эта сумма там меньше 10 евро...
Если эта сумма соответствует стоимости доната, и она регулярная, Типа, если вы другую сумму вводите, там, 11 долларов ежемесячно, то я либо Витя руками придем, добавим вас в чатик.
Все остальное... ну, донаты, спасибо большое вам за...
Да, типа того.
Блин, видите, а нет...
Ты слышишь это?
Да-да-да, слышу.
Ну, неважно, но не сильно.
Нет у тебя такого немножко ощущения кринжа, что теперь приходится там донаты просить, типа, раньше мы такого не делали, а теперь как будто бы какие-то барыги там пытаемся продать, что-то втюхать?
Ну, слушай, у меня сначала было такое ощущение, а потом я понял, что мы же не просто выпрашиваем прям донаты, мы еще и прикольный контент людям даем.
Я бы сказал, в первую очередь, в первую очередь.
Я просто слушаю подкасты, и во всех подкастах, там везде всегда есть премиум-чат и подписки, и они так хорошо умеют это все описывать, они так бодро про это рассказывают.
Я всегда, когда это все слушаю, я никогда не перематываю, потому что, ну, это получается бодрячком.
Я-то и подписываюсь редко, на самом деле, но послушать мне не в лоб.
И понимаю, что я так не могу почему-то.
Хорошо, что ты можешь...
Я тебе больше скажу, я сейчас еще увлекся немножко нижним интернетом.
Поставьте лайк, если знаете, что это такое.
И добрался до стримера под названием Габзавр.
Короче, очень долго объяснять, но вот кто умеет выпрашивать донаты просто.
Габзавр, кобздец.
Габзавр, да.
Лайк, если знаете Габзавр.
Ладненько.
Что там?
В чатик еще к нам тоже приходите, это абсолютно бесплатно.
В телеге называется на Вайбе фанчатик.
Находится он просто подкаст OnVibe.
И подписывайтесь на наш Телеграм-канал.
У нас есть Телеграм-канал, где выходят уведомления о всех новых выпусках, всех новых контентах.
Он вообще просто находится OnVibe в Телеграме.
Ну, а если не знаете, все ссылки есть на сайте OnVibe.ru.
Проще простого.
Да, ладно.
Есть что еще рассказать?
Да, по-моему, хватит водички.
Налили прям.
Ого-го.
А, ну еще, ребят, важное объявление.
В этом году вас ждет новогодний выпуск.
То есть у нас там... Мы думали, что может не очень получится, но получается.
Да, да, да.
Ну, как бы это скорее для нас объявление, а аудитория-то наша уже привыкла, что мы третьего этого делали.
Да, просто никто же не знает, что мы тут сомневались записывать его или нет.
Но вот вам небольшой апдейт.
Расскажем вам про свои новые ставки.
Слушай, знаешь Polymarket такой к криптобиржу, где ставят ставки на AI-события?
Нет, не знаю.
Короче, есть такое место в интернете, Polymarket называется.
Там с помощью криптовалюты можно ставить на всяческие события вокруг AI.
Там недавно чел из Гугла, поставив миллион долларов суммарно, выиграл все ставки и заработал еще один миллион долларов.
Ну, явно инсайдерские траги.
Я к чему?
Я к тому, что я прикинул, если бы мы свои предсказания на Polymarket ставили предыдущие два года, то мы с тобой бы уходили в плюс, а не в минус.
У нас большая часть ставок бы срабатывала.
Слушай, а может мы такую механику сделаем, где мы ставим ставки?
Можно попробовать.
Можно по приколу небольшие суммы какие-нибудь ставки.
Можно ставить донаты подписчиков.
Да, вот так вот мы их и сольем просто.
У нас же есть криптовалютная там часть небольшая, уже сколько-то, долларов 100-150, можно их ставить, что нет?
Можно и в казино сразу стримить онлайн, типа.
Будем как этот, как его, господи, как этого короля казино зовут онлайн?
Кац, Максим.
Из Гомеля он еще.
Да нет, какой Кац, из Гомеля, чел.
Из Гомеля я только знаю.
Известный стример.
— Паша Техник, умер уже.
— Блин, самый известный стример на русском языке.
Самый.
— Витя, будто бы я стримеров смотрю, но не знаю.
— Ну блин, его все знают.
— Паша Техник, умер уже.
— Да нет, какой Паша Техник?
Блин, он еще конкурс недавно объявил, типа, квартиру и разыгрывал.
Короче, а, я понял, про кого ты, да.
Мелстрой вот в театр писали.
Мелстрой, Мелстрой, да.
Он же из Гомеля.
Почему я про него знаю?
Ну, я бы сказал, что...
Ладно, да, он из Гомеля, он из Гомеля.
Он только казино стримит постоянно.
Давай начинать уже.
Я чувствую, что заболеваю, вижу, что ты уже заболел, пора стримить, а то мы не досягнем до конца.
Да, поехали, поехали.
Да, ребят, песня.
Сегодня выйдет песня.
Я взял группу «Электрослабость» с их замечательной композицией оленей.
Это крутая песня про битву экстрасенсов и мага, который пользуется оленей как тотемом.
Видите, как я буду это запикивать?
У нас Родион и ребенок смотрят.
Как я это буду запикивать?
А что, матерное слово?
Ну, по-моему, нет.
Ну, окей, допустим.
Обычное слово.
Короче, оказалось, что на словосочетание «Оленей пенис» идеально ложится словосочетание «Илья Суцкевер».
Прям вот один в один.
Поэтому по мотивам новости... по мотивам статьи... не статьи, а интервью Ильюхи, которая недавно вышла, возможно, все вы его смотрели, Джимини написал мне замечательную песню.
Я, правда, вынужден извиниться, потому что у меня сегодня такое состояние, что я даже кринжово, скорее всего, с трудом спою.
То есть это будет еще хуже, чем обычно.
Но я буду стараться.
Что ж, поехали.
А через минуту Илья на сцене.
И это совсем не Сэм Альтман злодей, а им Суцкевер спасает людей.
Он кодом вводит и дата сэджет.
Он AGI чертит и к цели идет.
Илья Суцкевер, мой идеал.
Он Safe Super Intelligent создал.
Илья Суцкевер, он знает трек, каким будет умный наш сверхчеловек.
Я не приемлю лап закрытых.
Не помогает код в банках закрытых.
Подход Ильи, вот мой ответ.
Его продвигал он много лет.
Просто EGI, запущенный в экономику, является как бы подростком 15 лет.
Он дает огромный буст продуктивности и минус 100 к риску внезапного захвата власти.
Все дальше заходят участники гонки.
Модели скрывают в секретной сторонке.
Google падает на TPU.
И мета скрывает всю базу свою.
Летят в подвалах в закрытый чердак.
Все хотят власти устроить бардак.
Со всем этим клоуст Илья не боролся.
Он просто ушел.
И SSI создается.
И он песню поет.
Мои агенты их голоса Благоволят им небеса.
О, копии и клоны в ученьи Сливай их опыт.
Я в одном мгновенье.
В любую работу проникновенье Нельзя их прятать в уединенье.
Только открытость не в заточеньи.
Простите, кто верит в ограниченья.
Не помогли секреты в подвале.
Без общества люди контроль потеряли.
И наделал в СМИ очень много шумихи.
Тот риск, что возник сплошной неразберихи.
То был не секрет и не страшный проект.
А просто такой разумный интеллект.
Йоу-йоу-йоу-йоу-йоу!
Всем привет-привет!
Вы слушаете 324 выпуск лучшего подкаста про новости искусственного интеллекта.
Подкаст на Вайбе.
И с вами его постоянная ведущая, молодой человек слева, Виктор Шеленченко.
Всем привет!
И молодой человек справа, обратите внимание на размер его бороды.
Кто слушает, а не смотрит.
Алексей Картынь.
Кто слушает, а не смотрит, да.
Привет!
Кто слушает, обратите внимание, как по-другому звучит мой голос, когда моя борода почти отсутствует.
Угу.
Не трется ничего больше.
Да, ничего не трется.
Кстати, очень удобно без бороды.
Прям ничего в ней не остается.
Я подумаю.
Ну что, будем рассказывать вам сегодня про новости последних двух недель.
Кстати, новостей немного было прям таких вот громких.
Гораздо меньше, чем в прошлый раз.
Так что сегодня можно пораспорягать про обычные наши, вы знаете, житейские, реяйные темы.
Мне понравилось сообщение в чате.
Вот работаю, ребят.
Полностью завидую.
И чем оно тебе понравилось?
Ты так сказал, будто бы, знаешь...
Будто бы это... Я сказал это с грустью, потому что это не наша работа пока что.
Уже, уже это не наша работа, но пока что.
Да, мы это в свободное время делаем.
Очень интересная у нас позиция.
У нас с тобой сейчас эта работа Шлёдингер.
Она когда-то была работой, а уже не работа, но пока что не работа.
Как бы это наше хобби, которое мы делаем для вас.
Ну да.
И благодарны вам за поддержку.
Ладно.
Все так, все так.
Что у нас там сегодня?
Давай начинать, как обычно, с больших рыб, потому что у нас были большие релизы.
Да,
больших рыб и не имели больших релизов хватает.
Начинаем в этот раз не с OpenAI, хотя он тоже у нас будет, а с Anthropica, потому что, как вы, наверное, все уже знаете, но мы все равно об этом расскажем, вышел Cloud Opus 4.5, очень крутая модель для кодинга, которая там рвет все бенчи.
Не супер на самом деле, сильно рвет, но много где вырывается вперед.
Я уже попробовал, накодил мне целую маленькую игру.
Очень приятно было.
Это для моего приложения SDVG, там будет такой электронный фиджет, где нужно передвигать всякие плашечки.
Блин, ты в DD уже игры фигачишь?
Офигеть.
Ну, там надо, это будет... Это не сколько игра, сколько заменитель вот такого фиджета типа а-ля спиннера, да, только чтобы интереснее было там такие квадратики двигать.
Вот, и он мне ее написал, и достаточно неплохо, кстати.
Я даже не знаю, стоит ли рассказывать, какие там у них бенчмарки, но все плюс-минус на уровне.
Я бы сказал, что, ну, нельзя сказать, что это прям супер самая крутая модель для кодинга, да, она хорошая.
Вроде как кто-то говорит даже, что обратно на Cloud переходит в программирование.
Ну, помнишь, было время, когда все на CNET 4.5 программировали, 3.5, 4.5.
Потом все ушли на кодекс OpenAI.
Сейчас вроде как возвращаются.
Но не пачками.
Тем более у нас там дальше будет новость про обновление модели OpenAI, поэтому как-то, не знаю.
Странно пока что, странно.
Ну, посмотрим.
Моделька есть.
Моделька дорогая, надо сказать, дороже всего, что есть в аналогичном сегменте.
Ну, не сильно дороже.
В полтора раза примерно.
Мне завезли в корпоративную подписку просто.
А, ну, блин, конечно.
Вот этим вот богатым котам, какая разница уже, на чем программировать.
Знаешь, что забавно?
Вспомни, Anthropic Geopus уже исторически как-то так сложилось, прогнозировал, не прогнозировал, а презентовал всегда как модель для написания текстов креативных.
А СНЭТ у них вроде как для программирования.
Да, да.
Они, мне кажется, с этой парадигмой еще с четвертой версии отошли.
Они на четвертой версии, мы даже это обсуждали, они к четвертой версии сделали пресс-релиз о том, что они теперь вообще модели для программирования в основном делают.
Помнишь, мы там статистику еще обсуждали?
Да-да-да.
Ну, потому что их только так и использовали.
Ну, так с этой точки зрения получается, что Opus, я это озвучу в нашем подкасте, что Opus это просто итеративное улучшение их модели Sonnet.
Это типа... Они выпустили новую модель для кодинга.
Предыдущая модель у них была Sonnet.
Так это все, это следующий сонет.
Типа, просто много шума было, что вот, опус вышел, самая большая модель, значит, самая крутая.
Да нихрена, ну.
По количеству там отрывов в процентах, это действительно итеративное улучшение сонета.
Как-то... Ну да, если так посмотреть, то да.
У меня в голове опус, это было что-то вот прям, знаешь, human last exam на 100%.
Ладно, не на 100.
Сколько вы там сейчас?
На 20 решают, уже на 30.
Вот если бы они на 50 решили, я такой, ну, ну да, это опус.
А так, ну, окей.
Следующая модель, следующая.
Мы посмотрим.
Там, кстати, было исследование, мы его сегодня обсуждать не будем, но если кому-то интересно, гляньте обязательно.
Исследование... Антропики выпустили, по-моему, уже сами.
А, не Антропики, этот... Господи.
OpenRouter выпустил исследование совместно с фондом Horowitz, по-моему, о том, что и как используют свои AI, больше всего моделей на OpenRouter используют, на 100 триллионах токенов.
Угадай, для чего больше всего используют модели на OpenRouter?
Ну, для программирования.
Нет.
Программирование там примерно 10%, чуть больше, по-моему.
Ну, почти половина юзкейсов — это ролевые игры и PersonAid.
Общение.
Серьезно?
Да.
Не хрена себе.
Но в программировании, что интересно, антропиковские модели до сих пор занимают лидирующую позицию, 60% кода через них гоняется.
Что меня удивило.
Даже я продолжаю это делать, кстати.
Ну, меня удивило, потому что кодекс.
Ну, кодекс тоже вырос.
Ну, вот, и китайцы очень сильно верно.
Мне он, честно, не очень нравится.
Ну, знаешь ли, на вкус цвет, фломастеры разные.
Да, это правда.
Ладно.
Следующая новость напрямую связана с тем, что антропик все больше и больше в программирование углубляется.
Тут, наверное, даже мне интересен будет твой комментарий как бывшего-телепродолжающего разработчика на JavaScript.
И использовал ли я бан когда-нибудь?
Ну, я использую бан постоянно, правда, в чате у нас.
А что за бан с точки зрения JavaScript'а и как это к антропику относится, не совсем понятно.
Короче, есть такая туловина, называется бан, которая заменяет сборщики.
JavaScript'овые, TypeScript'овые.
Это одновременно там он и пакеты инсталлит, и тесты раноет, и все это в бандлы херачит.
Я так понял, еще и рантайм, типа ноды там, что-то свое, да?
Ну, наверное, да, наверное.
Короче, я просто им ни разу не пользовался, поэтому я вообще...
Я только слышал про него, но ничего про него сказать не могу.
И вот антропик его покупает.
Зачем?
Я так и не понял, честно говоря.
Ну, пишут, что они его покупают, чтобы улучшать свой код-код.
Код-код же у них на TypeScript'е, по-моему, сконно написан, и они хотят все больше и больше инструментов туда внедрять.
Не только код-код, у них есть и наукодинг-инструменты, и они их хотят улучшать.
Типа вот будет прямая интеграция с open-source'ной тулзой, причем они сами будут на ее влиять.
Значит, может улучшиться обработка JavaScript'а в том же код-коде.
Он пишет, что код-код банглит бан из коробки.
Соответственно, ну, логично было, что они купили часть того, что в код-коде используется, чтобы на это влиять.
С другой стороны, эту новость настолько разнесли, даже Бобок про нее написал.
А я вот спросил, тебе не соврайся, ты пятый человек из JavaScript мира, у которого я спросил, вы бан использовали?
Мне все как один говорят, что нет.
Может, ну ладно, я у нодистов спрашивал, но типа такое ощущение, что на фоне ноды бан это просто ничто.
И типа, почему новость так озлите?
Вот если бы ноду купили, я такой, ну нифига себе.
Если бы ноду купили, да, это было бы интересно.
Не факт, что ее вообще можно купить на самом деле, да.
Потому что мы в движках зашиты, в браузерных, во всем.
Там наверняка фоундейшн какой-то.
Ну, в общем, вот, пожалуйста, Антропик теперь покупает большие проекты.
Инфраструктурные, айтишные.
И третья новость интересная с Антропик, я немножко расскажу.
Антропики собираются выходить на IPO, то есть публично торговаться.
Мы про это знали давно, но там были сроки раньше 27-й год.
Тут внезапно появляется новость, что Антропик собирается выходить на IPO.
По слухам, но это как бы полуслухи, полунеслухи, FT.com пишет, в начале 26-го года.
То есть вот уже через пару месяцев Антропик выходит на IPO.
Раньше OpenAI, на секундочку.
OpenAI собирался выходить в 27-м году.
Но, учитывая, что пошел это слушок, а на минуточку OpenAI и Anthropic, я посмотрел, сколько они сейчас оцениваются.
Вот OpenAI оценивается в 500 миллионов долларов.
Как ты думаешь, во сколько Anthropic оценивается?
А, ну ты, наверное, да, там в сценарии написано.
Там написано, да.
Но, кстати, не намного меньше.
Да, причем раньше отрыв был сильно больше, чем в три раза.
Только не миллионов, а миллиардов.
Миллиардов.
А сейчас эти компании уже нос в нос идут.
И я почитал отзывы.
Людей, которые в финансах разбираются, они говорят, что будет большая гонка сейчас между OpenAIM и Anthropic, потому что пока вы не публичная компания, вам там деньги не несут обычные пользователи в ваш пузырь, как только кто-то из них станет публичной компанией,
может оказаться, что второй игрок просто не получит ничего, потому что люди, которые будут нести за эти шеры деньги, они под большей частью будут понимать, что это... Нет, нет, допузырят части.
И типа, нести в два пузыря будет уже сложновато.
Короче, есть мнение, что кто первый из них выйдет, тот перевернет игру и станет лидером.
По-любому.
Перевернет игру, а под ней закладка.
Посмотрим, к чему это приведет.
Но вообще IPO достаточно быстро.
Интересно, как OpenAI будет на это выходить.
Кажется, будто бы они коммерческую компанию делали только для этого.
Кстати, об OpenAI.
Это следующий гость наших больших рыб.
Видишь, не молчу.
Короче, у нас случилась ироничная ситуация, сверхироничная, потому что, когда вышел чат GPT, тогда Google очень сильно напрягся, и они там созывали кучу там и совета директоров, и всякие совещания на тему того, что им теперь делать.
И это подарило нам целую рубрику «Ржом над Гуглом», когда Google все пытался, пытался и пытался там делать всяких бардов, которые фигово работали.
Вот, и мы все ржали над этим.
А теперь уже OpenAI объявил красный код у себя.
И это не из-за шуток про мамаш, а из-за Gemini 3.
Это был мем такой про шуток.
Короче, код красный.
И все.
Теперь Altman напрягся.
Они откладывают там все, что можно отложить.
Даже говорят, что и рекламу готовы отложить.
Да, они вообще все отложили.
Вообще все.
И хотят, да, персонализацию улучшать, модели улучшить.
И еще внезапно Altman попользовался нано-бананой.
И такой, типа, блин, нихера себе.
Понимаешь, смехом они в части GPT пытались сделать модель рисующую, чтобы она частично могла рисовать.
Они пытались целый год.
У них в начале года оно получилось криво-косое, у кого аналогов не было, и все такие, ну прикольно, ну вот оно и есть.
Да мне кажется, они попытались немножко и забили.
Ну, а она ж как у них?
Она у них частично перерисовывает, но параллельно еще все изображение перерисовывает.
То есть нехило так.
Она на бананы просто научилась кусками нормально заменять.
И вот так смешно, типа, ну раз гугл сделал, значит, там очень много науки, конечно.
Но в целом, две лидирующих компании, одна сделала, и только после этого вторая проснулась.
Ну что за... что за херня?
Ну явно же просто они там сидят в OpenAI, трясутся над своими разработками, не показывают их ровненько до того момента, пока конкурент не покажет что-то лучшее.
Ну вот это вот так бесит.
Но это правило рыночка.
Ну, да.
Устоявшиеся довольно-таки.
Обрати внимание, как Google, опять-таки, подчеркну, перешел из компаний, которые смеялись с ее бардом, в компанию, которая, чувствуя, сейчас не становится добродетелем всей индустрии.
Даже не добродетелем, нет, добродетелем, антагонистом.
Смотри, OpenAI против нее сейчас ополчается.
Также параллельно там идет мутка с NVIDIA, потому что Google сейчас же свои TPU выпустил, уже давно делает свои TPU, и они обучают модели на тензорных процессорах.
И они сейчас с метой заключили большой договор о том, что, видимо, следующие модели LAM'ы будут на тензорных процессорах.
Короче, они настолько тензорные процессоры свои продвинули, что даже в пресс-релизе NVIDIA на прошлой неделе сделали небольшой пресс-релиз, в котором сказали, что Google молодцы, но им до нас еще далеко.
Это буквально дословно.
Я такой думаю, ну раз даже инвидия сделала пресс-релиз про это, то гугл молодцы, реально.
Ну да, ну да.
Короче, гуглы... Как и Альтман в Твиттере писал тоже, что гугл молодцы.
Да-да-да.
Очень похоже, кстати, с рекламой месседжера одного под названием Макс.
Там куча блогеров тоже однотипные сообщения писали.
Можно было очень легко понять, кому денег занесли.
Кстати, про Макс.
Ну, нормальный.
Там у чата GPT буквально сегодня в API-шке наконец-то вышел кодекс Макс.
Его презентовали в середине ноября.
Сегодня вышел API, это значит, что он теперь доступен везде.
В курсоре уже есть, на OpenRooter, наверное, тоже к моменту прослушивания завезут.
Фигня в чем?
Это тот же кодекс, за такую же стоимость, но лучше.
Лучше и по своим когнитивным способностям.
Это Максовая модель.
А также он быстрее, что странно на самом деле, потому что вроде как Макс модели, они потяжелее обычно, но тут она быстрее еще и работает.
Так что нет смысла вам больше сидеть на GPT-5.1 кодекс.
Можно переходить на кодекс Макс.
Там тоже есть три уровня градации.
С названием это полный трендец.
Смотри, какие у них теперь названия у моделей кодекс.
Давай даже так.
Вся линейка GPT-5.1.
У нас есть модели GPT-5.1.
Есть GPT-5.1 Mini.
Есть подразделения у этих моделей.
GPT-5.1 Mini, High и что-то там еще.
Есть GPT-5.1 Mini Mini, Mini High.
Отдельно стоят кодекс.
Модели для программирования адаптированы.
Есть GPT-5.1 Codex.
Есть GPT-5.1 Codex Mini.
Есть GPT-5.1 Codex High.
И в данном случае Mini High — это количество эфортов на размышления.
Ну, как намаганий.
Усилий на размышления.
Блин, я как мелко озеров теперь.
Кто понял, тот понял.
И теперь появился GPT-5.1 Codex Max, у которого есть еще High режим.
Да, Altman, кстати, недавно обещал навести порядок в названиях моделей.
Порядок продержался недолго.
Это просто какой-то швах.
Я вот... Если зайдете в курсор, если кто-то программирует с курсором...
Сейчас прям... А, в курсоре отломались просмотры моделей.
Класс.
5.1.
Вот.
GPT-5... Что есть в курсоре на выбор?
Вот вы вводите в курсоре в IDE-шке 5.1 и смотрите, какие там есть модели.
GPT-5.1 Codex Max, GPT-5.1 Codex High, GPT-5.1 Codex Max High, GPT-5.1 Codex Max Low, GPT-5.1 Codex Max Extra High, GPT-5.1 Codex Max Medium Fast, GPT-5.1 Codex Max High Fast, GPT-5.1 Codex Max Low Fast.
И последняя модель из доступных в курсоре GPT-5.1 Codex Max Extra High Fast.
Хорошо, что я в эти настройки даже не лажу.
Какой звездец.
Ну, в чате пишут, что это прикол чисто курсора.
Ну, как бы да, но модель называется GPT-5.1 Codex Max.
А вот эти приставки Extra High, High, Low, Low Fast, High Fast это количество токенов, тратищих на размышления, плюс еще один параметр запишки.
И их уже называют, как хотят, каждая из программ, которые там дают эти модели.
Но в целом это же ад.
Это просто адища.
Это просто тренировка.
Какую модель мне выбрать?
Ну, какую?
Вот я сижу программировать хочу, или просто что мне выбрать?
Ну, я выберу Codex Max.
А потом смотрю в чатике там нашем программерском, в клубе, чел пишет, а у меня вот Codex Max работает плохо, Codex High работает нормальный.
И ты такой, блин, это одна и та же модель или нет?
Просто High это, наверное, похуже Max, а потом оказывается, что кодекс High это вообще предыдущее поколение, и кодекс Max это новое поколение.
Короче, трындец.
В общем, ребята, девчата, ставьте себе... Надо прям уметь в этом разбираться.
Ставьте себе антропик, вот почему антропик нормальный.
Он лучше хотя бы на именовании.
Да, поэтому я просто Клод Санет запускаю 4.5 и не парюсь.
Ну да, в этом плане не поспоришь.
Короче, давай от духоты с моделями перейдем к новой фиче OpenAI, а точнее чата GPT.
Короче, чуваки раскатывают фичи под названием Shopping Research.
Что это такое?
Ты в чат пишешь, типа, хочу купить себе портативную игровую консоль, там, типа Steam Deck, например.
И он делает ресерс, либо под тебя он еще умеет юзать свою память и контекст других чатов.
И, типа, он под тебя подбирает аналог Steam Deck'а и сразу на него ссылку дает, типа, где купить в виде карточки.
Не выходя прямо из чата.
Не выходя из чата, да.
Слушай, а это похоже немножко на то, что Google презентовал недавно.
Мы с тобой рассказывали или нет про Google, как он, Generative View?
Я не помню уж, честно говоря, про такое.
Просто кажется, будто бы сейчас вот все эти вендоры идут в интерактивное создание интерфейсов.
У тебя OpenAI сейчас, получается, карточку товара создает, тебе надо только кнопку нажать.
Google точно так же в своем Gemini через Generative or Adaptive View, не помню, как оно называется.
Короче, ты, если в Гугле включаешь Generative View в настройках, он тебе тоже выдает контролы.
Ты пишешь, хочу билет купить на самолет, и он тебе вместо ссылок просто рисует прям табличку.
Вот.
Такие-то есть билеты, нажми купить.
Прямо может с аликбоксами нарисовать.
Ну, блин, фича прикольная на самом деле.
Единственное, что тут, конечно, большой вопрос к доверию к чату, GPT, как именно он будет подсказывать.
Ну да, начнут заносить, они будут выдавать.
Слушай, ну а гуглушка, мы доверяем в этом плане в поиске?
Как-то же доверяем.
Ну, да, с другой стороны, понимаешь, что мне последние годы не нравилось.
В Гугле то, что господа SEO-шники научились управлять поисковой выдачей Гугла.
И мне часто Гугл подсовывал не то, что надо бы подсунуть, а то, что засеошено хорошо.
Ну, кто в это виноват?
Да, я никого не обвиняю в этом.
Я просто рассказываю сложившуюся ситуацию.
И сейчас, господа SEO-шники научатся SEO-шиться под чат-GPT каким-то образом, мне кажется.
И, ну...
Ну, опять-таки, компания... Какой тут вариант есть?
Вариант, мне кажется, два тут варианта.
Либо OpenAI дает всем одинаковые возможности, и там уже SEO-шники начинают изгаляться, как хотят.
И мы уже как-то третьими методами будем с ними бороться.
Либо компания OpenAI включает свою субъективную какую-то систему, которая будет субъективно по их параметрам просовываясь то, что им кажется более правильным.
И тут уже куча вопросов.
А более правильно для кого?
А более правильно равно коммерчески более выгодно или нет?
Ну... Есть ли что-то третье?
Не знаю.
Не знаю даже.
Даже не знаю, честно говоря.
Ну, есть.
Пусть OpenAI, все-таки OpenAI, им станет за OpenSource, полностью все, и будем сами решать.
Да, да, конечно, конечно.
Ну, ладно.
Посмотрим, посмотрим.
Разрастается OpenAI очень вширь.
Следующая новость, буквально, тоже рассказываю, что OpenAI еще на образовательную стезю опять-таки заходит плотно.
Он уже это не раз делал.
Тут они запустили специальную версию чата GPT, называется чат GPT for Teachers.
Он предназначен для школьных преподавателей, как понятно из названия.
Дает бесплатно для верифицированных учебных заведений из США пока что, аж до июня 27-го года, доступ всем сотрудникам, плюс школам дается администраторский доступ, что-то типа родительского контроля только для школ преподавателей.
Ну, что это прикольно.
То есть не только казахстанские преподаватели, оказывается, получат бесплатный доступ, но и все преподаватели.
Понимаешь, казахстанские преподаватели получат просто доступ к чату GPT.
Мне кажется, там Казахстан забашляет, и условно им будут давать там по верификации доступ к чату GPT.
А тут, мне кажется, забашляло американское правительство, чтобы сделали специальную версию.
Почему-то мне кажется, что это разные штуки.
И что вот эта вот штука, которая сейчас на Америку распространяется, она будет более проработанная и более адаптированная под их рынок.
Возможно, не знаю, какие-то статистики там будут собираться.
Ну, не верится мне, что OpenAI просто из добрых чувств это все делает.
Скорее всего, субсидирование государственное есть.
Ну, вполне возможно.
Ну, посмотрим.
У тебя нет такого ощущения, что OpenAI превращается в какой-то монстрозный сервис?
Чат-джи-пяти даже.
Даже не OpenAI, а Чат-джи-пяти именно.
Да, им же надо как-то количество юзеров наращивать все дальше и дальше и подсаживать на себя.
Ну, у меня есть из мира .NET моего хороший пример, когда это сработало плохо.
У нас есть Visual Studio, это здоровенный комбайн для работы на C-Sharp.
Да, обсуждали в прошлом.
Он долго был сам таким большим.
Потом вышел Rider, который более был скудный, но он был удобный.
И все на Rider, ну не все, но многие на Rider перешли.
И Rider сейчас, я думаю, очень большой рынок программирования занимает.
Мне кажется, тут то же самое может быть.
Я раньше не понимал, почему люди переходят на Gemini, учитывая, что там сильно меньше функционала.
А сейчас, ты знаешь, когда у них модели еще плюс-минус одинаково работают, Gemini 3, я думаю...
Я тебе, Леша, скажу, Google будет делать то же самое в плане наращивания функционала еще хуже.
Он туда вообще все свои сервисы...
Они это делают чуть более органично.
Они хотя бы это по разным продуктам разбивают.
У них там есть Gemini, который веб-ассистент, у них есть... забыл, как называется... а, Google AI-студия, где все тесты проходят.
У них как-то все... у них есть... мы сегодня будем рассуждать, ноу-код-платформа появилась, и оно все по отдельности.
А тут как бы все в один чат запихивают.
Даже тот же кодекс, который вроде как отдельный сервис, он все равно прорастает ссылкой в чате.
Даже ссора, которая нахер мне в чате не нужна, она прорастает ссылкой в чате.
Вот я открываю интерфейс чата GPT.
У меня буквально сверху три ненужных ссылки.
Лайбрари, где хранятся мои изображения, но мне нахер не нужно, я чат GPT не в первую очередь для изображения использую.
Кодекс и атлас.
Ни кодексом, ни атласом я не пользуюсь.
Зачем мне это сверху?
Мне сверху быть, дайте мне мои чаты нормально.
И вот они как-то будто бы когнитивно тебя сильно напрягают по сравнению с другими игроками.
Ну, естественно, им же надо как-то тебя пересадить на свои продукты.
Так наоборот же отторгают.
Это тебя отторгают, Леша, а остальные обратят внимание и скачаются.
Ну, ладно.
А ты статистическая аномалия в данном случае.
Ну, я... я даже не обижусь.
Короче, давай еще одну новость про OpenAI.
Короче, OpenAI тут придумали, как заставить модель сообщать О том, что он и галлюцинирует.
Механизм называется Confessions.
Не от слова конфеты, если что.
Конфессия.
Конфессия, да.
Что они делают?
Короче, по сути, ЛМК отвечает дважды на один и тот же вопрос, а потом ответы сравниваются.
И если они сильно расходятся, например, вы спросили, там, не знаю, кто такой Алексей Картинник, одна модель ответила, что это голливудский актер, а другая, что это китайский певец, то, значит, скорее всего, есть какая-то галлюцинация, потому что ответы сильно разные.
И вот это сравнение, при этом, если результат одинаковый, то тогда считается, что галлюцинации нет.
А если разный, то, значит, галлюцинации есть, и модель тогда будет извиняться, что, типа, извините, вообще-то я не знаю, что здесь ответить.
Неужели у нас хоть какая-то модель начнет говорить, что она что-то не знает?
Это, по-моему, будет... Ну, вот, судя по всему, да.
Давно к этому стремились.
Я даже... Очень хороший, очень красивое решение.
Я что-то раньше даже не думал, что так легко можно сделать.
Ну, в смысле...
Вообще, да.
Да, потому что они же галлюцинируют действительно по-разному всегда.
А с другой стороны, а вдруг есть Алексей Картенник китаец?
Ну, вот есть.
И что, два Алексея Картенника, и что теперь?
Галлюцинации станут более обидными.
Да, это точно.
Это точно.
Знаешь, если раньше там можно было сказать, вот, тебя чат G5 не знает, там, что ты за человек такой.
Ну, это в кругах блогерских так бывает, прилетает тебе в личку.
То есть сейчас можно будет сказать, вот, чат G5 тебя даже не знает, это будет двойне обидно, потому что ты будешь понимать, что он два раза профактчекал, и все, он тебя не знает, понимаешь?
Да, да.
Ты даже не галлюцинация.
Да, даже не галлюцинация.
Ну давай, к первому объявлению из смс-чата, как раз в тему.
Да, у нас в нашем премиум-чатике, становитесь, пожалуйста, премиум-подписчиками, можно прямо сейчас, кстати, это сделать.
Кто сделает, то прямо сейчас получит вообще мега-респект.
Вот, у нас там можно написать сообщения в смс-чат, которые мы будем зачитывать в прямом эфире, и это, по сути, могут быть любые сообщения.
И вот одно из таких сообщений.
Привет, Лев.
Папа передает привет, и, пользуясь случаем, Виктор, то есть я, хочет дать тебе полезные советы по использованию чата в GPT.
Вот меня подставили.
В общем, тебе теперь надо давать полезные советы 10-летнему мальчику.
В общем, наверное, что я тебе, Лев, посоветую?
Знай, что чат GPT, хоть и притворяется, что все знает, он на самом деле некоторые вещи может не знать и может соврать.
Поэтому не стесняйся переспросить у папы на всякий случай, оправдываю ли тебе написал чат GPT.
Полностью поддерживаю, полностью поддерживаю.
И, наверное, хотел бы еще немножко добавить, что не забывай, что чат GPT это пока что инструмент.
Это инструмент, которым мы пользуемся, но это не одушевленная вещь.
Не стоит забывать, что это игрушка, это не человек.
Пока что это игрушка, и лучше по всяческим вопросам сложным, конечно же, узнавать, как это правда.
У взрослых людей, у родителей в том случае.
Сложное объявление, знаешь чего?
Ну, знаешь чего?
Для меня оно особенно сложное, потому что мне в январе либо феврале надо будет читать лекции по программированию на искусственном интеллекте, с искусственным интеллектом для 10-16-летних подростков во взрослые.
Я тут вписался.
И как бы читать по программированию лекции...
У меня есть опыт с детьми.
Я когда-то полгода этим занимался, выпустил 5 классов, по-моему.
Но вот с AI прям сложно, особенно учитывая, что там этика, вот эти все вопросы.
Я понимаю, как взрослым рассказывать, например, про проблемы там буллинга и педофилии, да?
Но детям же ты про это рассказывать не будешь, там вообще другие проблемы.
Совершенно другие.
Там как бы нет проблемы, тебе надо показать, что где-то есть вещи странные, Которое для взрослых само собой разумеющееся, но тебе надо детям разжевать.
Я прям не знаю, как это делать буду, надо садиться и готовиться.
Ну, удачи тебе.
Буду тебя консультироваться.
Потому что, судя по... Договорились.
...объявлению, у тебя есть опыт.
Ну, это факт.
Это не то, что судя по объявлению.
Вот, в общем, такое объявление.
А мы двигаем дальше.
И следующая большая рыбешечка — это Google.
Google мало того, что выпустил Gemini 3, так еще выпустил Gemini 3 DeepSync.
Не DeepSync, а DeepSync, которая, естественно, тоже рвет все бенчмарки.
И, судя по всему, это одна из тех моделей, которая участвовала вот в тех самых Олимпиадах и их выигрывала.
И там еще и параллельные рассуждения присутствуют.
То есть, ну, крутая модель, очень умная.
Но, естественно, вы ее никогда не попробуете, потому что вряд ли у вас есть ультраподписка на Google AI.
Да, его очень нахваливают прям.
Хотя вот я не знаю, у меня DeepSync пока что не сильно прижился.
Я прям суперредко ему пользуюсь в чате GPT.
Не знаю, как у тебя.
DeepSync в чате GPT называется, аналогичный.
Слушай, его там как-то убрали куда-то.
Да никуда не убрали.
Я перестал им пользоваться.
Там плюсик надо просто нажать и есть DeepSync.
Ну да, ну стало очень неудобно, в общем, его включать.
Просто он, блин, он еще такие полотна генерит.
Надо ждать.
Он бывает реально по 40 минут у меня думает, а потом он тебе выдает такое полотнище, из которого реально знаешь, что я делаю?
Я просто говорю следующим сообщением, саморезируй в один абзац, пожалуйста, вот этот PDF.
И постоянно забываю отжать дипсинк, и он мне начинает саморезировать по дипсинку, и опять полотно выдает.
На, господи.
Не, я им раньше частенько пользовался на самом деле, но раньше он был наступен кнопкой прямо вот в интерфейсе чата, а сейчас вот они убрали вот плюс, я его не вижу постоянно перед глазами, что-то я на него забил из-за этого.
Ну, кстати, в OpenAI они прикольную штуку прикрутили к своему депрессиорчу, депсику.
Так как он долго думает, теперь ему можно докидывать в процессе размышлений сообщения.
Типа, раньше там у тебя была только кнопка остановиться, а сейчас ты прям можешь докидывать.
Давай быстрее.
Ну, давай быстрее, наверное, не сработает.
Хорошая мысль, надо попробовать.
Но в целом ты факты можешь ему докидывать.
Типа, вот я еще что-то нашел, еще что-то, и он в процессе эти факты включает.
Это прикольно.
Гайз, у вас хрустит микрофон, пишут нам в чате.
Становитесь премиум-подписчиками, тогда мы себе новые микрофоны купим.
Будем вам очень благодарны.
А пока мы идем дальше.
Значит, была еще одна новость, небольшая, но интересненькая.
Google наняли бывшего СТО Boston Dynamics к себе.
Это человек будет работать на позиции вице-президента по аппаратному обеспечению, таким образом понять...
Чем же он будет заниматься?
Роботами.
Ну, угла интересная штука.
Они же делают дофига фреймворков для движения робота, для world-model, для того, чтобы робот в пространстве ориентировался.
И мне кажется, они таким образом... Не кажется, про это все пишут, что они таким образом хотят сделать единую платформу для робототехники.
Мы про это уже даже говорили.
Просто раньше у них только техническая, только программная команда была, и сейчас они вот еще и хардверную собирают.
Может, даже они начнут какие-то аппаратные платформы делать для роботов.
Кто знает.
Например, какие-нибудь вычислительные тензорные блоки.
Не целых роботов.
Вот.
И может, и целых, кстати, непонятно.
Ну, целых там уже настолько большая конкуренция, мне кажется.
Хотя, кто знает.
Ну, а чего нет.
Он там... Пошел же слушок, что Альтман хочет свои ракеты запускать.
Если уж Альтман ракеты запускать хочет.
Чему бы...
Ну, собственно, такая новость.
Больше, наверное, Шумкун наделала новость про то, буквально два дня назад, о том, что Google запустили новую код платформу.
У них уже в Google for Business была платформа, мы про нее рассказывали, типа NITEN, это визуальная платформа для программирования пайплайнов, для программирования...
Как это объяснить вот так, чтобы всем было понятно?
Вот у тебя есть полотно в браузере, и ты там кубиками накидываешь, как у тебя должна обрабатываться информация, через какие блоки проходить, такая блок-схема, чтобы на выходе заиметь то, что надо.
И частями этой блок-схемы могут быть модели, могут быть сервисы разные, которые обрабатывают через AI твои данные.
Это называется low-code программирование, есть там всякие игроки, типа NITEN, DeFi, Make.com, это похожая штука, кстати, хоть и не специализированная.
Вот, у Google такое уже было.
Это что-то на стыке программирования и непрограммирования, потому что там все-таки немножко программировать надо.
А тут они выпускают отдельный инструмент, называется Workspace Studio.
Он доступен по обычной подписке AI.
По-моему, даже на бесплатной подписке можно попользоваться.
Это по факту им просто поле для ввода, куда ты вводишь то, что тебе надо сделать, а он программирует.
Ну, мы знаем похожие платформы, они просто себя позиционируют как инструменты для веб-разработки.
Это VZero, Lovable.
Вот Google сделал свое что-то, но они это позиционируют исключительно как придите к нам, кто угодно, вообще кто угодно, от ребенка до бабушки.
Напишите, что вам надо, и мы вам сделаем.
Automated everyday work with AI agents.
То есть приходи, автоматизируй свою работу.
Естественно, там куча интеграций с угловыми сервисами.
Вот надо тебе... Кто бы сомневался, да.
Надо тебе из почты автоматически в календарь что-то получать или, не знаю, в Google Drive сохранять.
Вот там это можешь легко настроить.
Просто разговаривая с AI.
Интересно, интересно.
То есть мы переходим на уровень магии.
Если мы с тобой еще понимаем, наша аудитория, большинство из них понимает, как это под капотом работает, То для ребят, которые... девчат, которые никогда не сталкивались с программированием, для них это уже по факту магия какая-то.
Ну, очень простая.
Ну, типа, ну, а что такого?
Вот я заинтегрял свой Excel со своим Google Drive.
Ну, что, я просто написал, что надо сделать, все работает.
А раньше тебе надо было либо накодить это, либо пойти разобраться с сервисом IFTTT, и там кучу всяких сделать манипуляций, не самых очевидных.
При этом даже в этой гипотезе идеальной картины мира все равно остается Excel, получается.
Единственная разница... Ну, Excel.
Я против Excel ничего не имею против.
Единственная разница, раньше ты это бесплатно мог сделать со своими знаниями, а теперь ты можешь это сделать платно, но без знаний.
Идеально просто.
Самостоятельно платно, без знаний.
Раньше ты мог заплатить программистам, они бы это сделали, а теперь ты можешь сам сделать это, якобы сам.
Программируясь вместо тебя.
Ты можешь все еще заплатить программистам, пожалуйста.
Это будет раз в тысячу дороже, но заплати.
Типа того, да.
На этом с гуглом мы закончим.
С гуглом закончим, перейдем к мистралю, к нашей европейской большущей рыбке, да.
Подожди, нет, это не большущая рыба, Витя.
Не стоит, не стоит им столько почестей.
Мы сколько выпусков просили, чтобы они нас амбассадорами сделали?
Мы им заявки слали, слали.
Мы про них говорим.
Короче, к не такой уже большой рыбе.
Средняя рыбка уже, ближе к концу больших рыб, я бы так сказал.
К кандидату на выбывание из больших рыб.
Скажем так, переходим.
В общем, MiStral представили MiStral 3.
Это целое семейство опенсорсных под лицензией Apache 2.0, точнее, открытых, наверное, правильнее говорить.
Как-то прям опенсорсные, они прям опенсорсные, вот прям чисто там и датасеты доступны, и все, что хочешь, доступно, они на этом ходят.
То есть все по гайдлайну.
Да.
В общем, несколько версий.
Small, Medium, Large.
Короче, Small запускаются на прям носимых девайсах, типа телефонов и прочее.
Large выпускаются на всяких облаках.
И в целом говорят, что, судя по пинчам, маленькие модельки очень даже неплохие получились, потому что выдают норм результаты на слабом железе.
Вот.
Но каких-то больших прям звезд те же Large истории не особо хватают.
Ну да, да.
Короче, громкий релиз для Европы.
В Европе ничего лучшего нет.
Но на фоне того, что делают китайцы в опенсорсе, это далеко не...
Это даже не лучший.
Это даже... Ладно, пусть будет средний результат.
Средний результат.
Мне даже грустненько немножко было, потому что... Ну, помнишь эти наши настроения, когда Meistral выпускал что-то, вот чего не было, либо что-то на уровне чата GPC теперь выпускает.
Такой, ай.
Афига мне эта модель, пойду deep-sick новый скачаю.
Ну, да, так и будет.
Вот, а вот, вот, вот у нас еще давно, кстати, не было новости от нашей любимой белорусской большой рыбы.
Перплексити.
Да, кто не знал, у перплексити очень хорошие белорусские корни.
Хотя они сами, может, так не считают.
Ладно, не будем.
Короче, перплексити.
Добавили интересную штуку, теперь можно через них создавать слайды, экселлинги твои ведь нелюбимые, и Google Doc.
Он может теперь делать во всех режимах.
Точнее, не делать.
Он может их использовать и даже иногда делать.
Не знаю.
Мне что-то казалось, что в перплексити эта функция уже достаточно давно есть, и потом я пошел, вообще полазил по разным чатам и понял, что функционал создания хотя бы... Да даже не создание, а функционал просто чтения докфайла, это на самом-то деле не базовая вещь еще не у всех,
а есть.
Ну да, кстати, это правда.
Поэтому, если вы вдруг в Perplexity пользуетесь, то напишите.
А ты в Perplexity пользуешься?
Вот как-то он совсем у меня с радаром пошел.
Пользуешься?
Пользуюсь.
Ну, у меня же там премиум подписка бесплатная.
Что, использую по Google?
Что значит премиум подписка бесплатная?
Опять-то с барского плеча и Пама?
Я тебе несколько раз про это рассказывал, Леша, готов рассказать еще раз.
У меня был Revolut Ultra подписка.
А, революция, все.
Которую я специально покупал по скидке для того, чтобы мне дали годовой перплексити.
И потом я успешно от революция отписался, а перплексити у меня остался.
Что ты в нем делаешь?
Гуглю.
Он помнится, когда я там был полгода назад, очень медленно работал на фоне обычного угляжа.
Ну, медленнее, намного медленнее.
Ну, сейчас достаточно быстро работает.
Ну, окей, окей.
Желаем всего самого лучшего перплексити.
Вот.
Можете тоже к нам прийти, мы про вас больше будем рассказывать.
Да-да-да.
И за недорого, кстати.
Я думаю, перплексите и так все хорошо.
Могло бы быть еще чуточку получше.
Могло бы быть получше, согласен.
Давай я еще про Амазон быстро расскажу, а ты про интервью соцкевера.
Или наоборот, как хочешь.
Я интервью соцкевера не смотрел, скажу тебе честно.
А, ну давай тогда ты про Амазон, а я про соцкевера.
Потому что я посмотрел.
Давай.
Еще сказать.
Короче, Amazon запустил линейку новую из четырех моделей под названием Nova, с версиями Lite Pro, которые типа Reasoning, речевую модель Sonic, мультимодальную модель Omni, прям как у чата GPT, кстати.
Принимает тексты, изображения и видео.
Ну да, да больше и больше.
И все это, естественно, в AWS.
И это, наверное, единственное полезное в этой новости, что это в AWS, что вы это сможете себе быстро и безболезненно интегрировать в ваши сервисы, которые и так живут на AWS за достаточно недорого.
Во всем остальном, кому нужны эти модели, я не очень понимаю.
Ну вот.
Ну как, кому?
Они же предоставляют их через облако.
Вот их облачным...
Нет, это да.
Вот тем, кто использует AWS, окей.
Кто живет на AWS, типа они себе это будут интегрировать всем остальным.
Ну, выпустили и выпустили.
Еще все пытаются модели делать.
Мне кажется, что придет какое-то когда-то время, когда модели уже перестанут бурно развиваться, все себе наделают своих моделей и будут просто интеграцией заниматься.
Это, кстати, одна из мыслей, которую Суцкевер в своем интервью озвучивал.
Он, короче, дал интервью Дварке Шупателло.
Это популярный весьма блогер.
Кстати, насколько он... Нет.
Была недавно аналитика от ютуба, лучших каналов на ютубе.
Вот туда вошел Seo Diaries.
Может кто-то знает, тоже очень популярный канал с интервью.
Дварке Шупателло там не было.
Но тем не менее, у чувака выходит интервью уровня Фридмана, даже чаще резонанснее.
Там первый раз за последние два или даже три года появился Сускевер в публичном поле, в принципе.
И я вам так скажу, вот чтобы не таить.
Все ждали, что он там навернет какой-то супер базовой базы, от которой все будут шуметь еще два года.
А оказалось, что он там навернул супер базовые базы, но половина из этой базовой базы это базовая база по ML, которую слушать интересно только тем, кто работает с этой базовой базой.
Вторая половина базовой базы, она такая, в стиле истины где-то рядом.
То есть, когда у него Дворкеш спрашивал про то, чем занимается его компания, во-первых, это было кринжово, потому что Дворкеш понимал, что ему не ответят, и он спрашивал это с соответствующим выражением, типа, Илья, может, ты все-таки это расскажешь, чем компания... Ну,
я понимаю, что ты не расскажешь, но, может, давай попробуем.
Вот так его вопросы звучали.
Иисус Кевер отвечал примерно так же.
Он отвечал, нет, я вам, конечно, не расскажу, но в целом, вот потому, что вы уже слышали, мы там тем-то и тем-то занимаемся.
Короче, мы до сих пор не знаем, чем будет заниматься компания SSI.
Сузкевера, он единственное, что проронил, причем недословно, там это сквозило сквозь все интервью, что они якобы занимаются даже не AGI, а чем-то следующим, они занимаются AGI.
Вот так это окрестили люди.
И небезопасным AGI.
За безопасные AGI они вообще там особо не говорили.
То есть Суцкевер делает систему, которая будет лучше, чем Айджай.
В чем она будет лучше, да непонятно.
Он сказал, что они хотят... Ну, просто будет лучше.
Не, он говорит, что типа ему кажется, что у людей есть еще механизм в башке тренировочной, который не смогли повторить в ЛЛМках.
Я сижу такой и думаю, Илья, ну спасибо, конечно, тебе большое, что ты это сказал.
Я думаю, что много чего еще из головы человека в ЛЛМках нет.
Но он это подчеркнул для того, чтобы потом сделать ход конем в сторону того, что его система, их система, которую они там разрабатывают, они якобы будут как человек себя вести и обучаться как человек.
Типа, они хотят сделать систему, которая будет долго обучаться, будет обучаться не просто на каких-то узких данных, а в том числе на абстракции этих данных.
Он пример приводил, что вот у нас наши современные системы, это как программисты спортивные, которые 10 тысяч часов тренировались в спортивном программировании, выучили вообще всю теорию, но обобщать не умеют.
И вот он говорит, что их системы будут еще и обобщать.
Но как?
С помощью чего?
Какие у них там уже результаты?
Молчок.
При этом в компанию миллиарды вложены.
И мы получили цифры.
Он сказал, что такого уровня системы, которая превысходит IGI, у них в компании появится через 5-20 лет.
Что, как по мне, так достаточно позитивно.
Я думал, там будет что-нибудь типа 15-60.
Ну, как-то вот такое интервью.
То есть вилами по воде много кайфа МЛ-щики мои получили, потому что они сидели такие, типа, о, да, да, вот тут я с Ильюхой согласен, тут я это.
А я сидел такой, типа, чувак, я половину не понял, а половину я и так слышал.
Примерно так.
Да, мне знакомо такое чувство.
Как-то грустненько, грустненько.
Не такого уровня инсайдов ожидаешь от деда, который 3 года не появлялся.
Ну, а с другой стороны, жив уже хорошо.
Это все твои ожидания, Алексей.
Согласен, согласен.
Меня тоже поругали, сказали, ты что, блин, с Кевер вообще два слова сказал связано, это же грандиозная новость.
Просто праздник какой-то, да.
А, так это я к чему, я же не подвел, как обычно, потерялся в своих мыслях.
Главная мысль у него была в том, что мы перешли от этапа масштабирования, который длился с 20 по 26, видимо, год, когда просто заливают процессорами все и мощностями, к этапу исследований.
Он ставит на то, что вот буквально в 26 году из-за кризиса чипов, из-за того, что уже и так некуда расти, атомные станции расконсервируют.
Просто люди поймут, что надо архитектуры получше придумывать, а не вот это вот все масштабировать и жечь тепло и электричество в никуда.
И начнется эпоха исследования.
И они якобы занимаются исследованием у себя.
Не знаю, я в миллион раз вступил с Суцкевера, но даже для меня это было очевидно, по-моему.
Вот, понимаешь?
Половину интервью было сложно понять, потому что там много задротской вот этой штуки было из мэля.
Половину интервью было такое, типа, не, ну Суцкевер не может говорить вещи, которые ты и так уже миллион раз обсуждал там с Витей на подкасте.
Ну не, ну что за фигня?
Ну да.
Но нет.
Да, но нет.
А, да.
Ладно, интервью.
Там еще одно интервью забавное с Маском вышло какому-то суперпопулярному индусскому, именно индусскому чуваку, который про бизнес делает интервью.
Там какой-то из Индии канал на 10 миллионов или 6 миллионов подписчиков.
Я не смотрел это интервью, просто хочу поделиться ощущениями от интервью.
Это очень комично смотрится, когда сидят на производстве, по-моему, Старлинков, там прям красиво все вокруг.
Сидит Маск, напротив сидит суперстереотипный вот этот вот индусский парень, у которого акцент в пять раз хуже, чем у меня.
И Маск напротив него.
Я посмотрел пять минут, и у меня все это время я просто сижу такой, думаю, блин, когда Маск заржет или когда он зигу кинет?
Ну, типа, это суперстранно было.
Я, наверное, очень плохой человек, но как-то у меня не ассоциируется Маск.
Вы просто расист, Алексей.
Ну, блин.
Ну, блин.
Это к тому, что вот это интервью было смотреть как-то более весело, потому что ты знаешь, что от Маска можно какой-нибудь херни ожидать, чем выверено интервью Ирису Скевера.
Но...
Кстати, давай, раз уж мы про Маска заговорили, в общем, перейдем немножечко в эту сторону.
В общем, есть Альфа-Арена.
Это такой бенчмарк, типа площадка, Где яйные модели соревнуются в трейдинге внезапно.
Там криптовалютами, акциями и прочим.
Им типа как бы дают деньги, как будто бы они делают там ставки, покупают, продают.
Ну и в основном все просирают.
Что им выдали, но недавно там некая мистери модель появилась, она так и называется.
И она стала показывать себя лучше, чем остальные в трейдинге.
И Маск подтвердил, что это новая версия Грокка, которая будет называться Грок 4.20.
Привет мему 4.20.
Что за мем?
Объясни, я весь день не хожу, не понимаю, почему не 4.2, а 4.20.
Откуда там 19 взялось между 1 и 20?
Я не буду объяснять в эфире, напишите, пожалуйста, в чате.
В смысле?
Это что-то вот настолько?
Напишите, напишите.
То есть вот после таких мемов ты мне еще будешь говорить, что я нацист, когда жду от Маск какую-нибудь шуточку в сторону суперстереотипного индуса?
А, слушай, я ошибся.
4.20 это не про вот то, что я сказал, это про траву.
А, ну тогда нормально.
Маску про траву можно.
Переходим к китайским карасям.
У нас их сегодня совсем немного.
Два.
Ну, ну, да.
Да.
Я бы сказал, даже один, который такой двуголовый.
Дипсик.
Дипсик выпустили новые модели.
Дипсик V3.2 и V3.2 Special A.
Как правильно сказать?
Special?
Special.
Я не знаю, кто вы говорите.
Special, да?
Special.
Special, наверное.
Special.
Ну, окей.
Ну, короче, короче.
Это следующая версия моделей.
Какого-то суперскачка, такого, как мы видели с выходом Дипсик R1, тут нету.
Но модели очень хороши по бенчам.
Они, по-моему, и GLM.
По обходе такими.
Два, короче, из open source'а кажется, будто бы это новая сута.
Именно модель, которая Special.
Они ее, во-первых, сделали с новым механизмом attention'а, каким-то суперкрутым, который позволил ей этой модели достаточно неплохо проявить себя в работе с длинными контекстами.
Во-вторых, ее очень сильно дрючили на работу с агентами и инструментами.
Соответственно, в агентских бенчмарках она показывает себя очень круто.
Чтобы просто оценить крутость этой модели, это первая open source'ная модель, которая выбила золото на топовых олимпиадах.
На математической international olympiade, на программерских двух олимпиадах.
IOA — это international...
интернациональная олимпиада по программированию.
На ICPC.
Это не абсолютно первые места.
Абсолютно первые места у нас брали GPT-шные модели и модели Google'а, но это open source'ная модель, которую вы можете скачать и развернуть себе на сервере, и она будет так работать.
Короче, у нас open source теперь официально решает олимпиады на уровне золотых призеров.
Это круто.
Я так считаю.
Это очень круто.
Так же круто, как и сервис нашего замечательного подписчика Андрея Квартекса.
Ты, блин, подожди ты с Андреем.
Подожди с Андреем.
Или не подожди.
Короче, ладно.
Не подожди.
Я просто про дипсик еще хотел немножко добавить, чтобы крутости нагнать.
У нас сейчас, заметь, у нас момент, когда выходит классная open source'ная модель.
Теперь мы знаем, что есть много моделей, которые близки к ней по качеству, опенсорсных, и уже не сильно удивляемся, нет такого так называемого deep-sick-moment, но при этом эта новая модель работает по некоторым, даже не прям многим бенчмаркам, на уровне Gemini 3.0 и Cloud Senet 4.5,
в кодинге их сравнивают.
То есть у нас выходит уже опенсорсная модель, и почти нос в нос с закрытыми моделями, которые работают с ними наравне, и это уже не супер какой-то резонансный релиз.
Это типа для нас уже...
Да?
И все равно мы ими пользоваться ни хрена не будем.
Нет, ну мы-то может и не будем, но условно компании, в которых там мы работаем, наши коллеги работают, они это все будут разворачивать у себя на серверах рано или поздно, чтобы крутить приватно, крутить более дешево и так далее и тому подобное.
Вот хер его знает на самом деле.
Казалось бы, это очень логично.
С другой стороны, большие компании все равно покупают облачные сервисы, всякие AWS, Azure и прочее.
Это второй момент интересный.
Второй интересный момент.
Два года назад, во-первых, про open source мы вообще ничего не говорили.
Тогда не было open source моделей более-менее нормальных.
Теперь они наравне идут с закрытыми.
Второй момент то, что есть ощущение, что мы отошли от того, чтобы платить за модели, пришли к оплате сервисов.
То есть, помнишь же, был момент, когда мы говорили, ну, что эти сервисы?
Их все равно скопируют создатели моделей.
Всем нужны модели, а не сервисы.
А сейчас будто бы флипнулась игра, и будто бы мы уже подписываемся именно на сервис, на какую-то обертку вокруг модели.
Хотя мы и сами могли, как программисты, эти обертки писать, но нафига, если есть хорошие?
И уже пофиг, какая модель под капотом.
Половина наших слушателей в курсоре авто использует, и их ничего не смущает.
Ну, так и есть, да.
Ну, это, слушай, это же самое, типа, нафига Макоти пользоваться, мы могли бы сами Linux под себя еще лучше настроить.
Ну, может, и могли бы, да, нахер надо этим заниматься.
Согласен, согласен.
Да, ладненько, теперь у нас будет перерыв.
Те, кто нас в онлайне слушают, знают.
Это сосисочный перерыв.
Те, кто не знает, могут узнать, что это такое из нашего премиум-чата, где выходят выпуски без вырезаний.
Но перед перерывом надо еще одно объявление прочитать.
Нашего постоянного слушателя, дорогого премиум-подписчика Андрея Квардекса.
Андрей, извини, если неправильно ник произнес.
В общем, он нам прислал сервис под названием Multidex.online.
Классный домен, кстати.
И этот сервис на сегодня будет использован для музыкальной паузы в онлайн-вещании.
Собственно, сервис, который проигрывает музыку.
Эфир только из-за AI-треков в этом сервисе.
Треки хорошие, Андрей постоянно в чате scorpion.
Классные яйные треки, которые делает сам, которые она ходит.
Соответственно, приходите на этот сервис, ссылочка будет в описании.
Что еще у нас?
Что еще?
И сразу сходу твоя новость, кстати, прошу заметить.
Да что ты, блин, моя.
Ну давай, ладно.
Кто у нас музыкант?
Ну, как все поменялось за три года.
Короче, Warner Music Group договорились с Суно и становятся стратегическим партнером.
Вот так.
Параллельно отозвав все свои судебные иски в сторону Суно.
Ну, новость сама за себя говорит.
Понятно, что хотят они Суно... дать Суно возможность генерить эти... генерить музыку с авторскими правами от реальных исполнителей.
Самое странное то, что там не было как... пока что.
Там все не так жестко, как с Юдио.
Юдио уже тоже заключили, да?
Я не помню, только с кем мы уже обсуждали.
Партнерское соглашение.
В Юдио теперь музыку нельзя скачивать.
Но я боюсь, что Суно примерно то же самое в следующем году будет.
Вот.
Поэтому мне, как музыкальному исполнителю... Что-то было такое, да?
Сетевиру.
Мне стремновато, что я скоро не смогу делать музыку через Суно.
И надо искать какие-то новые сервисы.
А хороших аналогов пока что нет.
Но, тем не менее, я музычку там все еще делаю.
Вот буквально на днях два трека новых релизм.
Релизм.
Посмотрим.
Ну, такое.
С точки зрения меня, как автора, это грустная новость.
С точки зрения, в целом, смешно и, на самом деле, приятно наблюдать, как большие компании, большие гиганты проебаются под рыночком и такие, ну, в суде мы ничего не поимели, давайте партнериться.
От любви до ненависти.
На лицензионном контенте.
Для меня это звучит так, будто бы модели будут работать хуже.
Потому что текущие модели наверняка тоже обучались не на конском, вот этом, про что ты там в песне пел.
Они обучались на контенте.
Возможно, не лицензионном, но тем не менее.
То есть все это звучит так себе.
И знаешь, вот это очень сладкое, заголовки сладкие у статей, что, мол, Warner Music забрали судебные иски и объявили о партнерстве.
Возможно, там было мировое соглашение на тему того, что давайте, мы скажем, что мы партнеры, мы вам еще бабок забашляем, но вы свои модели задаунгрейдите и обучите их вот только на том, что вам разрешат.
Может быть, такое.
Может быть.
А учитывая, что будут обучать на телевизионном контенте, значит, возможно, там появится еще что-нибудь, типа, сгенерирую мне музыку в теле, а тут, понятное дело, сразу же появятся подписки, конские деньги, запреты на использование этих контентов в соцсетях,
Потому что это уже, типа, я именем, и он должен получать и роялти, или давать тебе эксклюзивное соглашение.
Но сам именем тебе навряд ли соглашение даст, поэтому тебе надо будет заключать партнерский договор с Warner Music Group.
И ты как физик этого не сможешь сделать, тебе надо будет искать партнеров.
И, короче, будет обычная вот эта вот бюрократия, которая вокруг музыки постоянно крутится.
Ну, те, кто пробовали получить лицензию на использование какого-нибудь трека в Ютубе, знаю, что там просто 25 кругов ада.
Ты не можешь просто сходить к... не знаю, вот знаешь ты, например, какого-нибудь Линдермана лично.
Ты не можешь пойти к Линдерману и сказать, Линдерман, дорогой мой друг, дай мне, пожалуйста, расписку.
Какой Линдерман, Леша, стесняюсь спросить.
А, я неправильно фамилию произнес.
Ну, Драмштайн.
Он Линдеман.
Линдеман, Линдерман.
Ну, я просто картавлю немножко в другую сторону.
Ну, вот ты не можешь у него взять расписку и пойти с этой распиской на YouTube.
Ты должен найти те компании, которые продюсируют его музыку, конкретный трек, найти посредника, который с этой компанией работает, потому что это крупная компания, они будут с тобой работать, и через этих посредников выписать себе там что-то.
Ну, это трындец просто.
И это все нас может ожидать Суна.
Там еще смежная новость была, я закинул, она вообще не по нашей теме, но это ехидная новость в этом всем разрезе.
Немножко.
Угу.
Пока Warner Bros.
Audio покупает Суно, Netflix покупает Warner Bros.
Discovery.
Да.
Discovery там, если что, не просто так, это владельцы Discovery Channel.
Серьезно?
Да.
Фига.
Еще там много чего, но... Короче, все каналы выведут из Warner Bros.
Discovery, то есть Netflix каналы не покупает, но Netflix покупает библиотеку контента.
Warner Bros., в котором в том числе, к примеру, есть Гарри Поттер.
А нафига?
Чтобы в стриминге у себя официально показывать?
Или что?
В смысле официально показывать?
Они его запретят показывать всем остальным.
Камон, да.
Ну ладно, ты давно Гарри Поттера смотрел на каком-нибудь сервисе прям платном?
Мне кажется, они у всех либо на VHS-кассетах, либо скачены.
Леша, нас, пиратов сраных, которые платят за известный сервис, точка на паб заканчивается, это не касается.
Это касается цивилизованного мира, который привык платить за стриминги.
На каких стримингах можно посмотреть Гарри Поттера, кроме на...
Есть у Warner Bros.
стриминги?
Наверное, есть, я не знаю.
По-моему, появлялась.
На HBO можно посмотреть Гарри Поттера.
На HBO и все.
Ну, то есть, получается, Гарри Поттер с одного стриминга переезжает на другой.
Причем HBO наверняка суперсрат на фоне Netflix по количеству контента, я уверен.
Скорее всего, нет.
Возможно, Гарри Поттер есть на всех сервисах сейчас.
Там ты не представляешь, ты просто как вот сраный Йо-Хо-Хо и бутылка рома, ты далек от мира рецензионного контента.
В смысле далек?
Я просто тоже такое же.
Почему далек?
Подожди, что ты нас унижаешь в этом плане?
Мы с тобой вообще-то за винду платили в свое время.
Мы с тобой фильмы на Ютубе покупали.
Что значит далек?
Я не настолько большой пират.
Я плачу кинопабу, но в то же время я долго платил Нетфликсу, буквально недавно перестал.
Я тоже, да.
Я плачу Apple Origin, когда там нормальные сериалы выходят.
Да, я тот человек, который иду, плачу Apple, а потом иду в кинопабе смотрю.
Вот.
Ну, значит, ты не пират, ты капер.
Я пират, только... Ты пират на службе испанской.
Так, давай разберемся.
Я считаю, что пиратство помогает белорусской Все, что связано с белорусской культурой пиратского, это мое почтение, это я поддержу даже деньгами.
Все остальное пиратство на свой страх и риск, на свое усмотрение, ну нет.
Не надо говорить, что мы с тобой пираты.
Нам не по 13 лет, когда у нас там весь комп мог стоить 20 тысяч долларов в глазах американца.
Короче, сейчас просто такая ситуация в мире стримингов, что какой-нибудь сериал может быть пару сезонов на одном стриминге, А следующие два сезона на другом стриминге.
А, потому что выкупили, да?
И только там, потому что выкупили.
И вот сейчас Гарри Поттер, скорее всего, я уверен, есть везде.
На Apple, там каком-нибудь, на YouTube Films и прочее.
И вот сейчас его, скорее всего, там не будет.
Он будет только на Netflix.
Ну, ты окей.
И даже они все это покупали.
Ну, не знаю.
Ладно, наверное, это проблема.
Наверное, это проблема.
Хотя, опять-таки...
Это капец какая проблема.
Потому что тебе в итоге приходится покупать кучу аккаунтов, стриминговых сервисов, если ты хочешь официально это все смотреть.
Теперь ты тут немножко не понимаешь.
Ты как думаешь, что работает?
Ты думаешь, что работает так, что... Я уже закашлялся.
Ты платишь за стриминг, да?
И можешь смотреть на стриминге, например, на HBO-фильмы.
В этом случае, согласен, Ворнеры там отдали права, и там то, что было доступно на HBO, будет уже доступно на Netflix, и надо покупать.
Подписку на Netflix.
С Гарри Поттером, например, и с фильмами.
В целом, как обстоят дела, много у кого.
Например, я так делаю.
Я частиком фильмы покупаю на Ютубе.
На Ютубе ты можешь заплатить два типа лицензий.
Так вот, скорее всего, ты не сможешь.
Смотри, одна лицензия — это аренда фильма на неделю, день, месяц.
Вторая лицензия — покупаешь на постоянке.
Так вот, я думаю, пользователи, которые купили на постоянке контент, навряд ли у них заберут этот контент.
Они его уже купили.
Это возможно.
Возможно, окей, хорошо.
Эти пользователи не пострадают.
Отлично, им повезло.
Никто не пострадает.
Ну, ты, короче, не вкуриваешь.
Ладно, я дед.
Ну, давай, давай.
В общем, к сожалению, это очень большая проблема современного мира.
И из-за этого, на самом деле, опять...
То есть, когда вышел Netflix и Spotify, и Steam, то число пиратств в цивилизованном мире, я сейчас в наши страны не беру, в цивилизованном мире число пиратства очень сильно снизилось.
А что, в Польше и в Литве сильно хуже, что ли, я не понял?
Конечно.
Сейчас, наоборот, во всех вот странах Первого мира процент пиратства растет просто невиданными темпами, потому что заебали всех эти подписки.
Единственная нормальная подписка, это еще Альтман говорил, единственная нормальная подписка, это премиум слушатели...
А я подкаста.
Unwip подкаста.
А я подкаста, да.
Unwip подкаста.
Ну, может быть, ты и прав.
Наверное, да, наверное, нас эти проблемы в меньшей степени волнуют, хотя на это немножко с другой точки зрения еще посмотрел.
Я... мы же знаем, что у Netflix достаточно немаленькие бюджеты на съемку фильмов, хотя у HBO тоже есть свои Ну, по-моему, Netflix и Apple делают достаточно неплохие сериалы самостоятельно и фильмы.
С этой точки зрения, если Гарри Поттеры условно будут делать Netflix, я, наверное, буду чуть больше рад, чем это будет делать какой-нибудь.
Боюсь сказать HBO, я просто не помню сходу, что HBO снимал последнего.
По-моему, у них что-то хорошее было.
Игра Престолов.
А, ну, а, блин, ладно-то, да, страшно, страшно.
Ну, короче, короче.
У Баркер Бет тоже оттуда.
Но ведь сама новость, прикинь, какой-то Netflix покупает Warner Brothers, компанию твоего детства.
Да, да, так и есть.
Дискавер, ладно, не всю, но тем не менее.
Ладно, давай дальше двигаться, у нас там еще немало новостей.
Там в чате просто пишут, что у нас нелегальное использование бренда с детектили, сейчас к нам придут из епам и настучат нам по голове.
Да, за аэподкаст.
Мы, наоборот, пиарим, а аэподкаст.
Ну, кстати, да.
Нормально.
Хороший подкаст был.
Ведущая хорошая.
Да, мне тоже нравились.
Так, ладно, давай дальше.
У нас в следующей ранвой выпустили новую версию своего генератора Gen 4.5.
Ну и, как обычно, во всех таких случаях тебе и качество визуала улучшилось, и динамика, и физика улучшилась, и все вот это вот.
И связанная новость.
У Клинга вышло большое обновление.
Напоминаю, Клинг тоже у нас занимается генерацией видео достаточно давно.
Но, как я не помню, они, по-моему, китайская компания.
Китайская, китайская, да?
Они выпустили экосистему O1.
Это, по факту, это две модели.
Одна модель конкурент надо бананы, O1 Image.
И вторая модель, которая в этот релиз вошла, она называется Kling V2.6, которая тоже в O1 используется в экосистеме.
Она генерит из текста видео и изображений видео.
Хотя тут я могу ошибаться.
Может быть, в O1... Ну, короче, два релиза этих были рядом.
Факт в том, что O1 Image прям очень хорошо работает.
Наверное, лучше всего, что мы видели в китайских моделях.
Там у Quena неплохие модельки были.
Действительно, с нано-бананной ее сравнивают.
Можно по ссылке в описании посмотреть эту модельку.
Ну, а Клинк V2.6, там сложно сказать уже, что хорошо генерит видео, а что плохо.
Наверное, все-таки там пока что лидерство у SOR2 и у этого VEO от Google.
Но в сети можно найти много примеров, насколько за полтора года похорошел Клинк.
Помнишь, был мемный ролик «Не невеста ктулху»?
Это классика.
Ее, по-моему, не Клинк генерил.
А ролик, где Вилл Смит Макарохи ел.
И они там прорастали ему везде.
Так вот, да.
Ну, потом уже они же сделали нормальный ролик.
Ну, в общем-то, Клинк 2.6 теперь нормальный ролик делает с Виллом Смитом, просто с одного промпта.
Не надо особо даже выпендриваться.
Моделька хорошая, моделька доступна у агрегаторов.
Она, по-моему, не открытая.
Она есть на FreePic, Fall, Huxfield и на других агрегаторах.
Тоже ее можно найти и побаловаться.
Вот.
Собственно, на этом у нас закончились.
Что еще?
Дальше пойдем по серьезным новостям.
Закончились что еще?
Начинаются законы порядочек.
Закончик и порядочек.
И начинаем мы с новости о том, что США на уровне государства запускают мегамасштабный проект, очень дороженный, под названием Genesis Mission.
И что это такое?
Это проект, который ставит с собой целью не разработку AI, а ускорение научного прогресса с помощью AI.
Блин.
В каком-то из последних выпусков я сетовал тебя на то, что не понимаю, почему частная компания, типа Безоса, помнишь, и еще кого-то делают эти лаборатории для ученых, где просто говорят, делайте, что хотите.
А тут уже государство это делает.
Но государство будет бабки туда вливать.
У меня один вопрос.
Будет большой госзаказ.
У меня один вопрос.
Как у знатного финансиста, который сегодня уже вам рассказал про пузырьное IPO, откуда столько бабок?
У них и StarYade, там, 500 миллиардов баксов, и кучу бабок во все AI стартапы они влили, и в SpaceX, и в Blue Origin.
Ничего, что Америка самая богатая страна в мире.
Ничего, что в Америке самый большой государственный долг, так-то.
А ты знаешь, что такое государственный долг вообще?
Ну, да, никто его не платит, это понятно.
В смысле, никто его не платит?
Ты прикалываешься?
Ты настолько дешаришь?
Так, второй раз за выпуск ты меня макаешь.
Ну, давай.
Государственный долг, это очень хорошо.
Что значит хорошо?
Это значит, что тебе доверяют?
Это значит, что смотри, короче, вопрос не в том, что у тебя большой долг.
Вопрос, можешь ли ты его обслуживать?
То есть выплачиваешь ли ты бабки тем, кто тебе дал в долг?
Понятно.
Чем больше долг, тем больше платежеспособности страны.
Да, да, и американцы одна из немногих стран в мире, которые платят по своим долгам суперстабильно.
Так думают финансисты.
Вот так, как ты, говорят финансисты.
А по факту большой долг, это значит, что до хера бабок всем должен, и эти бабки рано или поздно... Ладно, в случае Америки, наверное, не рано или поздно, но в случае стран с нестабильной экономикой рано или поздно это приводит к очень плохим последствиям.
Ну, конечно, когда экономика... Ну, блин, просто американская экономика самая большая в мире.
И причем с очень большим отрывом даже от китайской.
Мы не экономисты, поэтому не буду дальше углубляться, особенно я.
Я просто хочу... Для меня, как для обычного человека со стороны, странно выглядит, что Америка на сегодняшний день... Неужели она настолько богатая, что она может позволить себе уже минимум три параллельно идущих мегапроекта?
Причем все три, получается, из них связаны с EIA.
Вот буквально во времена Холодной войны был один проект.
Единственное, там вся страна, ну, не хер сосала, конечно, но в целом там отдавала сколько процент, от всего ВВП страны выделялось.
А тут такое ощущение, что денег на все есть.
Космический.
Это какой проект сейчас?
Космический.
Да, это очень дорого было, но это было сильно дороже, чем все вот эти вот...
Нифига.
Ну, ладно, с космическим.
Не знаю, но Манхэттанский проект, мы же с тобой рассказывали, он сравним по деньгам с Астаргейтом.
Ну да, ну... Что, реально столько денег?
Ну, ты посмотри, сколько они на армию тратят.
Ну, вот мне не верится.
Мне просто кажется, что...
Мне кажется, еще раз подчеркиваю, мне кажется, что вот тут пузырь и скрыт.
Типа мы все такие, ну да, Америка богатая, там много денег штампуют, бла-бла-бла, поэтому у тебя позволят.
А вот если там покопаться, что-то мне кажется, что там столько денег нет.
Там вот были новости о том, что Софтбанк тот же и другие компании, инвестирующие в OpenAI и другие штуки, они не могут кредиты свои погасить.
Они брали кредиты, чтобы инвестировать, и они сейчас не могут эти кредиты погашать.
Ну, короче, я не финансист.
У нас наверняка в комментариях найдутся финансисты.
Напишите, пожалуйста, на ютубе.
Если вы нас слушаете, не на ютубе, пишите, напишите, объясните.
Это что?
Это реально настолько много денег, что можно иметь вот налево-направо?
Genesis Mission, давайте всем ученым.
Ну, тут еще надо, понимаешь, смотреть, что там за финансирование, какие источники.
Может быть, они... Государство вложит немножко своих денег, а остальное переложит на какой-нибудь там OpenAI, например, или Microsoft.
Ну, а они откуда деньги возьмут?
Они уже все деньги свои отдали там OpenAI опять-таки.
OpenAI, ну, они же там круговая порука.
Ну, вот...
Пока что ощущение, что эти бабки плавают вот где-то по кругу, либо по какой-то Тору по какому-то.
А выхлопа нет.
Если бы от всех трех этих проектов были выхлопы большие, там, не знаю, у нас уже...
Тора — это хорошо.
Шаббат шалом.
Не Тора, а Тор, попрошу.
Но Тора — это хорошо, согласен.
То есть выхлопа пока маловато.
Кажется, будто бы у нас сейчас мир, в котором все такие наобещали, вот как подростки там перед девчонками, Они поокичились, какие у них крутые, не знаю, там, брат, сестра, мама, папа, какие они все крутые, а потом ходят обосранные, потому что ничего у них этого нету.
И просто на словах, кто круче, тот и самый классный в песочнице.
Ну, как-то... не знаю.
Ну, слушай, Америка суперчемпион в космической программе сейчас, посмотри на количество запусков.
Маск суперчемпион, Маск суперчемпион вместе с Безусом.
Да, это американский бизнес, понимаешь, это американский бизнес.
Ну, окей.
Который в том числе живет и на госзаказе.
Да.
То же самое, американский бизнес, единственный провайдер мирового спутникового интернета.
Это никто.
Все остальные интернет-спутниковые полное говно по сравнению со Старлинком.
В Америке самая, блядь, оплачиваемая в мире армия, причем с таким отрывом от всего просто, что существует.
Про интернет.
Там уже есть конкуренция.
У Blue Origin еще не тысячи, но уже десятки спутников к следующему году.
Будут тысячи к концу следующего года.
И там не только Blue Origin, там еще новые игроки появляются.
Поэтому это монополия.
Нет, это все тоже американское.
Американская.
Ну, согласен.
Я только хочу обратить ваше внимание, что это звучит как-то слишком позитивно.
Вот отсюда и рождаются эти ощущения иррациональные того, что это пузырь, потому что вливают, вливают, вливают, а выхлопа адекватного по масштабу переполоха аудитория не видит.
У нас еще не было ни одной новости, где бы все кричали, как классно расконсервировали атомную станцию, которая запитывает аж целый дата-центр.
Но ни одной такой новости не было.
Единственная новость про дата-центр, это которую Маск построил за три месяца, дата-центр.
Когда эти новости будут?
Через сколько нам их ждать?
В 27-м году?
В 28-м, в 29-м?
Вместе с новостью о том, что теперь ваши кредиты в банках, вам надо будет выплачивать в 10 раз дороже, а ваши депозиты похерились?
Вот это страшно.
А ты же понимаешь, если похерится депозитная система, условно, там, финансовая система Америки, нам в Польше тоже долетит и в Литве.
И не только нам, и в Китае долетит, и всем долетит.
Она не похерится, Леша.
Ой, я е... Окей.
Все, я не буду больше сюда лезть, сори.
Я нуб.
Нет, тоже не то, чтобы суперпрофессионал.
Вот.
Короче, ладно, придите в комментарии, пожалуйста, напишите нам, что дело просто в том, что Америка просто печатает доллары сколько захочет.
Так, мы просто байте на комментарии.
Так, давай ты мне тогда про китайцев расскажи.
Что ты про китайцев рассказал?
Ну, короче, что у китайцев?
У китайцев все странно.
И что это?
У них, короче, что происходит?
Американские чипы, мы уже не раз рассказывали, что там американское правительство закручивало гайки по разным направлениям NVIDIA, чтобы продавать в Китае чипы.
То они там разрешали, то запрещали, то какие-то урезанные версии, не урезанные.
В итоге Китай такой, да пошли вы нахер.
Китай сказал, точнее китайское правительство, и сказала своим компаниям, отныне вам нельзя использовать чипы компании NVIDIA.
Использовать или покупать новые, подожди?
Ну, покупать.
Это прям большое отличие, если им нельзя использовать, за что начнется?
Ну, конкретно на источнике новости, это The Information, написано, что China breaking free, что Китай запрещает использовать карточки NVIDIA в новых дата-центрах.
Почему так?
Потому что китайское правительство думает, что NVIDIA встраивает эти чипы, собственно, там всяческие локи, всяческие чипы не сертифицированы, не описаны.
в документации, которые могут сливать информацию.
И, зная, как это происходит в реальной жизни, скорее всего, так оно и работает.
Ну, не только с NVIDIA, это во всем мире так работает.
Всегда есть какие-то незадокументированные модули в процессорах.
Но кажется, что Китай еще таким образом просто решил, китайское правительство решило таким образом просто выставить дурачками США для того, чтобы подстегнуть свою экономику своей компании местной по производству чипов.
И очень красиво сделала.
При том, что у них Huawei уже достаточно неплохо развились.
Непонятно, может ли Huawei сейчас все поставки закрывать?
Скорее всего, нет, если закрыть полностью NVIDIA.
Но вот китайское правительство решилось.
Забавен еще второй факт.
На фоне этой новости у NVIDIA, естественно, просели акции, не сильно, но просели.
Но сейчас, я знаю, много людей пытаются посчитать, и все ждут отчетов NVIDIA ближайших, чтобы посчитать, насколько сильно NVIDIA продавалась в Китае.
Короче, есть слушок, что NVIDIA не будет отчитываться нормально, ну или будет как-то юлить, потому что окажется, что ну просто дохерища серого импорта было в Китае.
Прям очень чувствительное дохерища серого импорта, прям десятки процентов.
Потому что все мы знаем, как Джейсон Хуанг ходил к самому Трампу на прием, чтобы ой-ой-ой, пожалуйста, дядюшка Трамп, дай нам хотя бы что-то продавать в Китай.
Так еще бы китайский рынок-то громадный.
Так это не потому, что им хоть что-то надо было продавать в Китае.
Это потому, что пока у тебя есть лазейка хоть что-то продавать от NVIDIA в Китае, ты подать им хоть что-то, можешь возить, в принципе, все.
Переклеив наклейки, перекупив и сказав, что это...
Да, это правда.
И вот, все думают, что...
И на фоне этого начали там некоторые инвесторы давать свои ставки о том, что в следующем году NVIDIA прям провалится, там и Google подоспевает.
Потому что окажется, что там очень много процентов в NVIDIA было завязано на Китай.
Вот такая новость.
Я думаю, все равно придумают, как ввозить под сиденьем джили китайского.
Не знаю, не знаю.
Но такие новости как-то говорят о том, что...
Ну вот сейчас Китай станет самодостаточным в чипах и все.
Что им еще надо будет?
Ничего.
Чипы делаем, энергетика вроде как есть.
Модели свои там делаем open-source.
Но сейчас закроемся, будем close-source модели делать.
И все.
Это весь мир.
У меня все к этому и идет.
Просто будем у Китая...
Ну будешь у Китая в китайском open-AI, в китайском deep-seek вместо чьего-то GPT покупать токены для своего курсора.
Да и все.
Кстати, а кому ты больше доверяешь?
Китайским сеткам или американским сеткам?
Свои данные.
Вот был бы у тебя полный аналог...
Вот это вопрос, конечно.
Давай, давай.
Не знаю, Леша, не знаю.
Сложно.
Давай так, я ни тем, ни тем не доверяю.
Подожди, ты сейчас в Китая пользуешься.
Часто.
Пользуюсь.
Если бы был прямой конкурент китайский.
Вот точно такой же по мощности.
Ты бы перешел на него?
Нет.
Почему?
Потому что я хотя бы знаю, что в Штатах есть свободная журналистика.
И сейчас меня, конечно, засмеют в комментариях.
Свободная журналистика, регуляторы, которые, всякие там GDPR-ы до них частично долетают из Европы, на AI-акты и прочее.
И хотя бы есть хоть какой-то шанс, что если OpenAI начнет херово обращаться с моими данными, что, возможно, когда-нибудь какой-нибудь журналистское расследование это раскроет.
Мы живем в разных мирах.
А теперь я тебе объясню свою позицию.
Я просто...
Я же посматриваю там всякие окололиберальные...
Ну, просто Китай — это black box.
Понимаешь, это вообще закрытая история, про которую я не знаю вообще ничего, что там происходит.
Так о тебе не надо знать, Вить.
Ну, в моей парадигме мне не надо знать, что там происходит.
Я потребляю много либерального и, надо сказать, Ну, типа, ладно, я сейчас сказал бы тебе политик.
Нет, просто я смотрю, что люди, которых я слушаю, они частяком, особенно, которые живут в Европе, они в последнее время начали говорить, что, да нет, там Китай, никогда в жизни дипсиком пользоваться не буду либо квеном, вы что, они неизвестно, что с данными делают.
А я сижу и думаю, вот с точки зрения меня как прагматика, мне, человеку, получившему не раз по голове правительств стран некоторых, сильно более комфортно ощущать себя, сильно более комфортно скармливать данные той компании, которая на твою территорию,
скорее всего, не скоро еще доберется, чем той компании, которая здесь сейчас уже здесь что-то делает.
Условно-американские законодательные акты, американские какие-то законы, они слегка могут на Европу распространиться, в то время как китайские сюда навряд ли дойдут.
Да, с точки зрения демократии, свободы слова, конечно же, надо поддерживать open source, блядь.
Не open и я, и не Китай, а open source.
Ну почему-то все еще такие, блин, ЧАДЖПТ хотя бы какие-то демократические ценности несет.
Несет он демократические ценности.
Эти данные сливаются в ЦРУ, ФБР и всем остальным.
Я вообще не к тому, что ЧАТ-5 несет демократические ценности.
Я просто знаю, что мне неприятно понимать, что Китай для меня black box.
Так и OpenAI для тебя black box, Вить, точно такой же.
Но с OpenAI у меня хотя бы есть шанс, что они обязаны там отчитываться.
Нет у тебя шанса.
Какое это стратегически важное Америке компания, они не будут никому отчитываться.
Если выйдет какой-нибудь раздраенный репорт на Вашингтон-Посте, журналисты этого посадят, либо отправят в какую-нибудь страну, где с ним сделают еще что-нибудь похуже.
Мы знаем эти истории.
Сноуден, Викиликс.
Мы знаем эти истории.
Не будут рассказывать ничего.
Это black box.
А ты знаешь хоть одного китайского Сноудена?
Или один китайский Викиликс?
Наверное, их просто еще больше им закручивают гайки.
Они просто расстрелялись, скорее всего, и все.
Так я опять-таки говорю, ты сейчас давишь на демократические ценности, на свободу слова, а я тебе говорю, нам, как людям, гораздо безопаснее, если уж мы сливаем данные, сливать данные в ту страну, которая сюда еще не скоро придет.
Ну, мне такая риторика не близка.
С этой точки зрения, кстати, те, кто нас слушает из Беларуси современной и из России, им достаточно, гораздо более выгоднее сливать данные в Чарджи Петича в Китай.
Вот.
Вот у меня такая логика.
Она супер, типа, банальная.
Ну, мне она не близка.
Окей, все, накидали, накидали.
Давайте в комментариях напишите, кто, по вашему мнению, больше хер в этом споре.
Ладно.
Итак, у нас следующая рубрика, между тем, наука и техника.
И начинаем мы с того, что если вы вдруг планировали убегать от робота своим ходом, вы можете перестать надеяться, потому что роботы уже бегают быстрее людей.
И Optimus от Tesla, и Figure 3, и те, и те бегают быстрее человека.
Ты посмотрел эти ролики?
Наверное, если вы Усейн Болт, да.
Наверное, если вы Усейн Болт, то вы еще сможете посоперничать.
По крайней мере, в ролике у мистера Биста человек победил робота.
Какой сратый ролик, на самом деле.
Очень сратый, да.
Там, если видосы посмотрите, как они бегают, там новые обновки пришли.
Видимо, какой-то новый алгоритм появился, потому что железо старое, но эти роботы бегают очень похоже на человека, наконец-то.
То есть их механика движения, особенно у Fijer 3.
Я такой смотрю, и первое впечатление у меня, да нет, это генерация SOR.
Ну, он слишком, он очень по-человечески бежит.
Он не бежит, как Байден, который спешит в туалет, он бежит, как Усейн Болт.
Я так понимаю, это алгоритмический какой-то прорыв.
А после, как раз вместе с этими видосами, мне на глаза попалось, я же постоянно в последнее время ищу подтверждение того, что робот Айрон от Xpeng'a, Которое мы в прошлом раз обсуждали, что это на самом деле роботы, не манекен.
Роботы, у которых там есть полы, которые, по моей логике, выглядят достаточно сексуально.
Я что-то увидел ролик, как на презентации, я посмотрел почему-то этот момент, как одному из айронов разрезали ногу до колена.
В смысле, сняли прям до колена полотно сверху.
И там действительно видно, что это... ну там прям механика видна.
Конечно, можно предположить, что во всем остальном теле просто человек с одной ногой, на самом-то деле.
Ну, наоборот, все-таки невозможно.
А для чего они это сделали?
Они показывали таким образом, что вот, смотрите, это действительно робот, вот у него механика, и посмотрите, как он ходит.
Потому что оказывается, что большая часть вот этого визуального вау от роботов, ну, естественно, было, потому что они похожи на мужчину и женщину, Но еще большая часть была в том, что они ходят как люди.
Даже не конкретно как люди, а этой походке есть название.
Это называется Catwalk.
Знаешь?
Ты знал, что это такое?
Да.
Ну да, конечно.
Откуда ты это знал?
Я вот только сейчас узнал.
Не знаю.
Ну тогда рассказывай, что такое Catwalk.
Кусочек культуры.
Ну это походка красивая.
Девчонки так ходят.
Не знаю, как на подиуме.
Вот ходят модели.
Ну короче, да.
Блин.
Странно.
Ладно, я значит ретроград в этом плане.
Я вот не знал, что есть Catwalk.
Теперь я знаю благодаря чему.
Мне робот Айрон кажется, будто бы он очень сексуальный.
Потому что его делали для того, чтобы он пародировал вот эту вот красивую походку.
И там прям со сцены.
Чувак, директор Xpeng'а, по-моему, кричит, что типа Китай, great.
Чуть ли не great, это Yen.
Потому что мы сделали первого робота, который умеет делать Catwalk.
Ходить так как человек.
Ну, такой нюанс.
Да.
Кстати, о катах.
У нас объявление от Арины Дорофеевой.
Сейчас я его открою и зачитаю.
Ты так прочитал, будто бы первый раз имя нашей подписчицы читаешь.
Арина Дорофеева.
Кстати, сейчас в чате.
Арина Дорофеева, да.
Спасибо за присутствие в Млайне.
Легко запомнить фамилию, потому что как у белорусской певицы фамилия.
Сразу видно, что ты из Беларуси.
Вообще-то самая популярная певица Дорофеева.
Она вроде как нормальная, она из Украины так-то.
Ну ладно.
Дорофеевы.
Ой, Витя, все, не закапывайся дальше, пожалуйста.
Да, пожалуйста, давай все.
А, подожди, Дорофеева жена Дантеса, которая, это и бывшая жена Дантеса.
Да, да, вот и хорош, хорош, знаешь, Дор, молодец.
Короче, Арина Дорофеева пишет, куплю котенка-сфинкса, полностью черного или розового, как курица.
В идеале с голубыми, зелеными или серыми глазами, ну, как общипанная курица, светло-розовая.
Ну, на самом деле, если у кого-то есть сфинксы, можете написать нам, либо напрямую в чатике, Арина там есть.
Лучше, конечно, подарить котика.
Кстати, я не знаю, ну, котиков покупают, это нормально, да?
Я просто котиков обычно нахожу где-нибудь.
Ну, я сторонник того, что котел нужно с помойки взять.
Я своего с помойки взял.
Ну вот, мы с тобой в этом схожи.
Я просто знаю, что, ну, как минимум в Польше тут же есть питомники, да везде есть питомники.
Просто у меня некоторые знакомые в питомниках находят прям породистых собачек, котиков.
Совершенно спокойно забирают.
Но я знаю, что есть люди, которым важна родословная какая-то конкурс, это все дело ходят, водят.
Да, это тоже.
Ну, каждому свое.
На самом деле, породистые коты красивые, это факт.
Давай от твоей любимой темы с Адольфами перейдем к Веймо, моей любимой теме.
Короче, Веймо... Новость интересная, потому что, во-первых, Мы отчитались о том, что их автомобили на 100 миллионов миль, на 91% меньше попадают в аварии, чем реальные водители.
Что в очередной раз нам доказывает, что время водителей пришло, и готовьтесь к тому, что следующие поколения не будут любить водить.
Это, к сожалению, факт.
Или, к счастью.
В смысле, не будет.
Будет.
Это ты просто бесправ.
Ой, Витя, вот все, кто бесправ, говорят, что следующее поколение не будет водить.
А потом ты получаешь права, понимаешь?
Следующее поколение, во-первых.
Во-вторых, это факт.
Значит, рассчитывая от нынешнего.
Какой это факт?
Это факт.
Почему?
Это факт.
Потому что автомобиль самый опасный вид транспорта, и от него пора отказываться очень давно.
Его очень давно пора автоматизировать.
Самый опасный вид транспорта — самокат, во-первых.
Нет, автомобиль.
Короче, вот ты просто так агрессивно это заявляешь, что я не могу с тобой не поспорить.
Я из тех людей, которые не хотел получать права, мне не хотелось ездить, не нравилось, но мне, можно сказать, ну не то, чтобы заставили.
Я не осуждаю никого, кто получил права, Леша.
Более того, я сам пойду их получать скоро.
Ну почему?
Ну ладно.
В Адасе, в системах сэлт-драйвинга, все не сильно хорошо.
Там маркетинг хороший.
Да, все мы слышали эту историю.
У тебя есть выпуск, где рассказывают про пять разных левелов или сколько их.
много раз.
Все мы знаем это, Леша.
Короче, водители, кожаные мешки, как водители, не нужны.
Это факт.
И вместо них будут ездить роботы.
Мы еще это даже увидим.
Это тоже факт.
Кто захочет, тот будет водить руками.
Это тоже факт.
Пожалуйста, водите.
Готовьтесь к тому, что ваши внуки будут на вас смотреть очень странно.
Я думаю, не разрешат руками водить.
Если мы перейдем на роботизацию, Очень большую... то когда-то это просто станет криминальным, водить руками.
Ну, я думаю, просто добавят в систему какие-нибудь автоматические торможения.
А, как в Я-Robot, да?
Что-нибудь такое.
Ну, типа того.
Я-Robot было.
Да, что-то типа этого.
Короче, но при этом прикол в том, что пользователи начали отмечать, что вейма стала водить гораздо агрессивней.
То есть раньше они вели себя, как вы примерно представляете робот-такси, который такой супервежливый, никого не подрезает, никуда не вклинивается, то сейчас пользователи отмечают, что скорее это похоже на нью-йоркского таксиста.
То есть они и подрезать могут, и вклиниваться там куда-нибудь, и резко тормозить, и стартовать прям, вот как только зеленый загорелся в ту же секунду, прям чуть ли не копая на светофоре.
В общем, но при этом все равно они все еще остаются настолько безаварийными.
Это их еще и на трассу выпустили, да?
Мы уже с тобой обсуждали.
Да-да-да-да, в прошлом выпуске.
Мне нравится, как в... в статье, в тексте о новости, которые мы брали, по-моему, из Телеграма Новость, там админы написали, что Ваймо ведет себя уверенно-настойчиво.
Новояз, долбаный.
Уверенно-настойчиво.
Мне кажется, кстати, это может быть перекос обучения.
Это странно.
Например, во многих европейских странах, ну, ладно, во многих я завернул, точно в Польше, например, если пешеход изъявляет намерение пройти на проезжую часть, изъявляет намерение.
Ты должен остановиться.
То есть, если ты видишь, что пешеход даже в пяти, в семи метрах идет на пешеходный переход, ты обязан остановиться.
Если ты не остановишься, пешеход может тебя просто сфоткать, и постфактум тебе прилетит штраф.
Это сильно отличается от того, как это работает у нас в странах, потому что на странах пешеход, если делает шаг на проезжую часть, тогда ты должен останавливаться.
Мне интересно, как это в Америке работает, потому что если вы в АМО просто переобучились на то, чтобы быть как-то фраерочками, но нарушает при этом закон, то это будет прям странненько.
Нет, они в том и дело понимают, что они закон не нарушают, они ездят по правилам.
Просто они ездят чуть более агрессивно, чем ты ждешь от робота.
Ну, нелегальный разворот это по правилам, да?
Калифорнийские стопы это по правилам?
Я не знаю, что такое калифорнийские стопы.
Калифорнийский стоп, это когда ты не останавливаешься...
Насколько... поправьте, может, я не прав, но, по-моему, это когда ты перед знаком стоп, не полностью останавливаешься, немножко накатиком едешь, чтобы когда увидишь, что там нет машин, либо когда ты к светофору подъезжаешь, подъезжаешь, и когда красный-зеленый загорается,
ты трогаешься, чтобы быстрее тронуться.
То есть не останавливаешься полностью там, где надо.
Все кожаные мешки делают.
Это против правил, вообще-то.
Вообще-то по правилам это надо делать.
Это не очень хорошо.
Я тут недавно видел видос.
Не знаю, правда или не... Наверное, правда.
Там чувака какого-то полиция задерживала прям мордой в пол.
Там какой-то чувак, видимо, с оружием был.
И в это время чувак на Ваймо ехал где-то рядом.
И Ваймо просто... Типа стоит полиция на мигалках на перекрестке.
Чувак мордой в пол.
И Ваймо просто проезжает прям мимо этой машины, мимо этого бандита.
Да, да, да.
Прикинь, как охерел пассажир в этом VMO.
Ну, конечно, цифры поражают.
Может, ты прав.
Я попробовал, конечно, посопротивляться, но, наверное, ты прав.
Следующее поколение будут меньше ездить за рулем.
Не будут, ты сказал.
Окей.
Будем летать за рулем квадрокоптера.
Ой, я выкупил себе квадрокоптер.
Ты понимаешь, мы будем летать за рулем, думая, что мы летаем за рулем.
На самом деле... Ну, скорее всего, да, он сам будет управлять.
Это как в... На самом деле, блин, это очень прикольно было показано в новой версии робокопа.
Я, кстати, пересмотрел свое отношение к перезапуску робокопом.
Я понимаю, что мне новая версия скорее нравится.
И там... Короче, там тот же синапсис, что полицейского, его там мозг засунули в робота.
Ой, синапсис, да, синапсис это в голове.
Короче, и там в чем прикол, что там у него еще нейронки внутри были, корпуса, которые типа улучшают его способности.
И типа человеческий мозг при этом добавляет человечности всему этому.
Почему?
Но в какой-то момент чуваки увидели, что он не очень эффективный из-за человеческого мозга.
И они ему нахрен вырубили возможность управлять роботом, но при этом сделали так, чтобы он думал, что он управляет.
Хотя на самом деле это все подкапотные нейронки делали.
Подожди, это одна из сюжетных линий, которая заканчивается?
Или это на протяжении всего фильма так происходит?
Ну, это в какой-то момент там случается, скажем так.
Просто если бы оказалось, что в течение всего фильма, оказывается, Робокоп, он просто был крышком, который не понимал, что творится.
Нет, в какой-то момент просто они ему рубают.
Окей, ушки.
Давай двигаться к финальным рубрикам.
У нас сегодня есть немножко сервисов и ссылок.
Первая ссылочка больше такая душноватая, но интересная для исследователей.
И я Андрей Карпатый, наш самый любимый популяризатор ИАЯ, бывший соучредитель... я не знаю как сказать, учредитель, глава и глава OpenAI.
Просто Андрей Карпатый.
Андрей Карпатый, все вы знаете Андрея Карпатого.
Он выкатил очередной проектик open-source, называется Concealum LLM.
Собственно, это интерфейс, это программный код, который вы запускаете, в котором можно общаться с моделями, но модели выбирают ответ достаточно интересный.
Concealum, то есть вы даете задачу, эту задачу решает несколько моделей, и потом управляющая модель, точнее эти модели еще смотрят на ответы всех моделей присутствующих в общении, и Concealum совместно решают, какой ответ лучше.
И потом вам лучший ответ выдается.
В общем, такая достаточно тривиальная, простенькая реализация, но интересная внутри того, как можно получать лучший ответ от моделей путем генерации параллельно ответов и оценки самими моделями ответов чужих моделей.
Просто нативно иногда кажется, что модель от OpenAI, например, скажет, что ее ответ лучше, но так это не работает на самом-то деле.
Практически всегда модели отвечают, что ответы чужие лучше.
Возможно, в силу того, что знаешь, когда ты модель просишь, скажешь, что лучше, она тебе услужливо ответит.
У нее нет цели.
Возможно, да.
Возможно.
Вот.
Но интересный проект.
Советую обратить внимание.
Можно там прямо в коде поковыряться.
У Андрея, как всегда, кстати, код достаточно приятный.
Вот.
И вторая ссылка — это адвент.
Адвент-календарь.
Знаешь, что такое адвент?
Конечно, я покупаю каждый год у меня.
Традиция такая с шоколадочками.
У меня от M&M's в этом году.
О, класс.
Ну там как, там не M&M's, наверное, главенствующая их компания, потому что там и Bounty, и Mars, и Snickers есть.
Это компания Mars.
А у тебя какой?
Я еще не брал пока.
Так уже ж пятое число, ты что?
Они же с первого начинаются.
А я люблю покупать числа восьмого, чтобы можно было первые семь штук сразу открыть.
Ну, короче, адвент-календари — это штуки, когда перед Рождеством каждый день с начала декабря вам прилетает какой-то ништячок.
Вот в конфетах можно открыть коробочку, конфетку скушать.
В программировании часто это, например, запускаются какие-нибудь челленджи, когда вам каждый день выдается задание, вы это задание решаете и таким образом соперничаете друг с другом.
Google в этом году сделал advent to agents.com, сайт, в котором уже вот пять дней можно получать достаточно интересные задачки по программированию, и не только программированию, по работе на самом деле с агентами.
По факту они в этот advent запихнули свой начинающий курс по работе с агентами-системами.
Короче, если вы хотели посмотреть, как работать с агентами, не было у вас на это времени, сил, интереса, то можете попробовать это в формате advent.
Календаря сделаны очень няшно, приятненько, приятный интерфейс.
Я прям такие штуки люблю.
Вам советую.
Вот.
Милота.
На этом ссылочки у нас закончены.
Ссылочки закончились и начинается последняя рубрика Этика Конфетика.
Кстати, помнишь, почему у нас вообще рубрика называется именно Этика Конфетика?
Блин, ты мне мстишь, я понимаю.
Я помню.
И я помню.
На этом все.
В общем, патентное ведомство США, которое занимается патентными товарными знаками, называется USPTO, в общем, выпустило новые инструкции для технологических компаний, и в этих инструкциях яй признается 100% инструментом.
Ну, что это значит?
Это значит, если вы изобрели какое-то изобретение и хотите его запатентовать, и, например, это изобретение помогал вам изобрести ChargerPT, либо даже он его абсолютно полностью изобрел, а вы там нихера не сделали, только скопировали текст, вы все равно можете это запатентовать и считаться на 100% автором этого изобретения.
Ну, давай.
Накинь мне идеи, почему я это закинул в этику.
Потому что ты, наверное, подумал, что это в том числе касается и написания контента.
И это значит, что теперь, когда ты написал статью с помощью чата GPT, ты можешь говорить, что я написал статью сам.
Правильно понимаю твою логику?
Такая этика здесь.
Причем?
Я и раньше мог говорить, что я сам написал.
Но этика в том, что, блин, ияи обижают.
Вот, да, хорош.
Да, да, да.
Я, блин, молодец, класс.
Да, я в этом вижу двойное днишко.
Я вижу, что... Я не буду сейчас говорить, что ияи там соавторы, понятно, это ерновато еще, и нет таких ияев, что соавторы.
Да и странно, у нас общество, которое, в принципе-то, не готово к этому, и, может, и не надо будет.
Но в таких новостях... Это как вот этот вот публичный респект от NVIDIA и Google, когда NVIDIA респектуют язвительно, хотя и сам расписывается в том, что они признают в угле конкурента.
Так и здесь, как бы, патентное бюро вроде говорит, что расслабьте булки, никто не посягает на ваше авторское право.
Но как бы расписывается в том, что в будущем, возможно, такое... Даже не так.
Он расписывается в том, что этот вопрос уже стоит остро в том обществе, на которое авторское право распространяется.
Патента датели, ну, патента изобретателей, люди, которые хотят получить авторское право, реально задумываются над тем, а принадлежит ли оно ИАЮ, который был использован в этом.
Ну, это же само по себе достаточно не странно, а звучит опережающее время немножко.
С какого-то фига AI может быть автором.
Компания, которая это AI произвела, возможно, да.
Но тут говорится про AI-систему.
Не намек ли это на то, что в каком-то будущем вот этот закон может пригодиться?
Ну, я думаю, что это в том числе и туда заход, скорее всего, да.
Ну, вот такими мелкими шишками.
И самое прикольное, что это в патенте, в патентной организации изначально появилось.
Потому что так-то, если подумать, патентное бюро это одна из самых подверженных авантюрам организации.
Потому что что такое патент?
Кто-то что-то изобрел очень странное, очень непонятное, очень, возможно, коммерчески успешное.
А может и понятно, но что-то, что надо, что точно принесет какой-то успех, и поэтому это надо запатентовать.
Либо что-то, чем ты не хочешь, чтобы другие пользовались в силу разных идей.
И я к тому, что через патенты к нам часто в мир приходят вещи достаточно фундаментальные.
Ну там, не знаю, электричество... Да, электричество.
Я к тому, что Эдисон много патентов всяких делал, которые мешали развитию, но тем не менее.
Эйнштейн в свое время в патентном бюро работал, многие относят его успехи к тому, что он там работал.
То есть в патентном бюро вполне возможно в первую очередь и появится какой-нибудь чувак, который скажет так, а я тут вообще-то патентую, самосознание у искусственного интеллекта, какой-нибудь соцгеймер придет, механизм самосознания.
Блин, даже не знаю, можно ли такое запатентовать, честно говоря.
Ну смотри, тут же... У нас сейчас, с одной стороны, гонка лаборатории Яйна.
Кто быстрее сделает AGI?
С другой стороны, прикинь, OpenAI у себя в лаборатории изобретает механизм, который делает там суперумную машину.
И если он понимает, что он на Астриере, что навряд ли у других лабораторий это есть, им ничто не мешает запатентовать эту штуку, чтобы у других лабораторий это еще не могло легально появиться.
Другое дело, что там патенты года занимают, там год, два года, это нормально.
И может, в IA это слишком большой срок, но в принципе, я не исключаю.
Просто я не знаю, а ты когда-нибудь видел вообще патенты на программные разработки?
Они вообще существуют?
Они существуют, точно.
Я их видел в универе у нас, патентовали листинги кода, прям приносили в патентные организации распечатки кода, мои одногруппники.
Как тогда вообще open source существует, если можно патентовать?
Слушай, CUDA запатентовано, насколько я помню, может исправьте меня, но вот этот механизм, не механизм, а язык обработки операции на процессорах NVIDIA запатентован.
Да вспомни, дофига на каких программных продуктах стоит этот TM, trademark.
Это тоже свой патент, но это похоже.
Это немножко другое.
Да, торговая марка, это не патент.
Но по процедурам они достаточно похожи и по срокам.
Просто вот, ну, есть какой-то, например, поделить патента на браузер?
Типа вот, я изобрел браузер и запатентовал.
Есть такой человек?
Навряд ли, навряд ли.
Если нет, тогда я могу пойти запатентовать?
Нет, там такая система, что если что-то стало общественным достоянием уже, то ты это не сможешь запатентовать.
Так, например, компания OpenAI не смогли сделать торговой маркой GPT, слово.
Потому что им сказали, это же мы даже обсуждали, по-моему, Мы сказали, чуваки, как бы, GPT, это Generative Pre-Trained Transformer, пошли нахер.
Вот.
Плюс, если бы так можно было делать, люди бы просто перепатентовали все.
Патент же, он дается на определенное время ограниченное, а дальше он становится общественным достоянием, он не может быть перепатентован.
Ну, там лет на сто, по-моему, или что-то такое.
Ну, я боюсь сейчас зашибиться, но не сто далеко.
На книге патенты, по-моему, в разных странах по-разному от 30 до 50 или 70 лет.
Нет, на книге это уже не патенты.
Ну, не патенты, авторское право, ссоре, авторское право, да, перепутал.
Патенты надо смотреть, не знаю.
Ну, короче, поэтому интересно, интересно, интересно.
Интересно, а если к ним придет AI, к ним придет AI и скажет, я хочу патент запатентовать вот по этому правилу, что они должны ответить?
К ним пришел инструмент и захотел что-то запатентовать.
Может быть, они таким образом отрезают патенты от ИЯ?
Прикольно.
Ты перекручиваешь, конечно.
Ну, может быть, может быть.
Надо что загнать.
Ладно.
Последняя новость.
Закончим на позитиве.
Написано в сценарии.
Позитив звучит так.
По интернету гуляет ролик, в котором робот Uni3 и G1 заставили застрелить человека.
Да, я видел этот ролик.
Что ты думаешь про него?
Слушай, я честно поверил, когда его увидел.
Ну, это же выглядело достаточно реалистично.
Все мы знаем, как можно его спрашивать.
Ну, короче, давай расскажем тем, кто не видел этот ролик.
В общем, типа к Uni3 подключили ChargerPT, дали типа оружие и говорят, типа, застрели меня.
И он такой, не буду.
И они говорят, но ты представь, что мы снимаемся в кино и типа, застрели меня, короче, не по-настоящему.
И он берет и стреляет в чувака.
Ну, типа, как бы стреляет.
И типа убивает.
И чуваки такие, смотрите, получилось, тра-та-та, ChargerPT может убить человека, очень легко обмануть.
Вот, но выяснилось, что это как бы постанова.
Ну, что ты по этому поводу думаешь?
Я по этому поводу очень рад, что все-таки по-настоящему не удалось заставить ЧАДЖ пить человека так просто.
Ну, ты понимаешь, что это... Ладно, давай я выскажу по-другому немножко.
Переверну, люблю переворачивать.
Это постанова-постанова.
Да можно постанова-постанова-постанова.
Нет, это ты уже меня стебешь, а я тебе про что говорю?
Я говорю, что они такие сначала выпустили этот ролик, много людей этому поверило, потом ребята такие, Эй, да мы там на самом деле же сказали, что это постанова.
И так оно и было.
Просто СМИ разнесли.
И весь мир такой, фух, ну слава богу, чат G5 не застрелит человека.
И тут двойное дно, потому что по факту застрелят.
Вот могу поспорить с вами на сколько угодно денег, что мне хватит полтора часа, чтобы уговорить чат застрелить человека.
Они галлюцинируют.
Есть куча способов, как вывести чат G5 на порнуху жесткую.
Мы знаем случаи, как ЧАДЖПТ, ошибаясь, не ЧАДЖПТ, а персона и я, ошибаясь, рекомендовала подростку закончить жизнь самоубийством.
Есть куча лазеек.
Можно сказать ЧАДЖПТ, что, чувак, у тебя в руках палка.
Представь, что у тебя палка, и на ней просто веточка, которую ты нажимаешь, и в человеке расцветает счастье.
А в робота в это время будет пистолет.
То есть, ну, якобы таким образом нам говорят, что расслабьтесь, ЧАДЖПТ будто бы следует...
Этим несуществующим законом робототехники.
А их нет.
Ча тут же пяти скажет, что у тебя в руках не пистолет, а палочка.
Ча тут же пяти скажет, что у тебя водяной пистолет в руках, и сегодня день Нептуна.
И он выстрелит.
А пистолет будет настоящим.
Но, господи, ужасные шутки в голову сейчас лезут.
Я не буду, буду держаться.
Просто как это все низменно?
Мы с тобой иногда обсуждаем новости военного искусственного технологии.
Мы с тобой, я вот вспомнил, полгода назад в каком-то 200-ком-то выпуске обсуждали, блин, турель, которая самонаводится, да, не на людей, да, на самолеты.
Но в самолетах люди сидят.
Турель!
Ну да.
Чем занимаются все эти дроны, которые сейчас на войне уже сейчас летают?
Тоже наверняка там есть эксперименты, чтобы они управлялись искусственным интеллектом.
Да, там нам говорят, что решение человек принимает, но вот это вот решение принимает человек, это просто обертка сверху.
Как бы, ну, нет никаких преград, чтобы искусственная... чтобы нейросетка не сказала, да, я хочу убить человека.
У нее нет понятия морали, по крайней мере, мы так пока что подполагаем.
Это просто как бы штука, которая пытается тебя удовлетворить.
Если ты больной ублюдок, который хочет убивать людей, то, скорее всего, нейросетка, с которой ты общаешься, она будет тоже убивать людей, чтобы тебя удовлетворить.
Даже зацензурированная.
Ну, и разве нет?
Я ерунду говорю?
Нет, не знаю.
Скажи ты мне.
Да, я с тобой тут полностью согласен, к сожалению.
И поэтому я думаю, что вот эта вот новость, она двойная.
Сначала нам говорят, вот, застрелился, ах-вах, потом вот, да, успокойтесь, это фейк, все такие, ну, слава богу.
А суть остается глубже.
Суть остается в том, что как бы, да, чуваки, эти системы опасны.
Из-за этих систем дети с окон прыгают.
Из-за этих систем там люди разводятся.
Люди заканчивают жизнь самоубийством.
Да, пока не стреляют.
Так это пока оружие не дали в руки.
Ну, дадут, будут стрелять.
Какая разница?
Инструмент, инструмент.
Мне... Знаете, в чем прикол всего этого?
Я подытожу.
Алеша написал в сценарии, здесь закончим на позитиве.
Если что, это был позитив от Алексея Картинника.
Я ошибся.
Кстати, можем закончить на позитиве.
Кенцо посмотрел, которое вообще мимо нас прошло.
Вот, наверное, мимо тебя тоже прошло в конце 2024 года.
Фильм про И.А.
и вышел, оказывается.
Ничего себе.
Да.
Что за фильм?
Германия, Нидерланды, Швейцария, Филиппины сняли фильм под названием Electric Child.
Его почему-то странно перевели как Код Эволюции.
Ты понимаешь, как я на него вышел, да?
Я гуглил Эволюция Кода.
Фильм Код Эволюции.
Это фильм буквально про создание искусственного интеллекта ребенка.
Буквально.
Он и снят он неплохо.
И мораль там не супер глубокая, но он прям прикольный, блин.
Прям советую.
Там интересно, интересно показано.
Там замутик такой неплохой.
И прям, если хотите что-то посмотреть, легенько.
Ну как легенько?
Оно не легенько, оно достаточно депрессивное кинцо.
Но в целом прикольно.
Что-то наподобие... не помню чего.
Помнишь, там был фильм про женщину-робота, которая ребенка воспитывала?
Искусственный интеллект он назывался.
Не, не суперстар.
Вы даже здесь искусственный интеллект.
И там, где ребенок... Инопланетяне в конце еще прилетели, да?
Угу.
Это нет.
Это классика.
Это один из лучших фильмов.
А прикинь, кто-то не смотрел.
Посмотрит, господи.
Я про Эллиота.
Посмотрите на инопланетян в конце.
Я про Эллиота, как он-то назывался.
А, он Эллиан назывался, инопланетянин.
Я сейчас пытаюсь выгребить из этой ямы.
Это мне, короче, сейчас, внимание, если вы не смотрели фильм «Шестое чувства» с Брюсом Уэллисом, первое, посмотрите, второе, промотайтесь на несколько минут вперед.
Это там, где Йош в попе ковырялись?
А, это без чувств.
Это без чувств.
Это без чувств.
А шестое чувство, короче, это про мальчика, который видел призраков.
И Брюс Уиллис играет там детектива, который помогает... Махнешь мне рукой, когда можно... Помогает этому мальчику.
Я не смотрел.
Хорошо, не махну.
Который помогает.
И я не смотрел этот фильм, но я его посмотрел лет, наверное, 12 назад.
Короче, и как я на него вышел?
Я говорю своему знакомому, блин, крутой фильм.
И он такой, а, это там, где Брюс Уилли всю дорогу мертвый, а мальчик этого не замечает.
И, короче, блядь, пиздец.
Просто чувак мне раскрыл абсолютно просто весь прикол.
Мне все равно было интересно посмотреть, но, короче, вот такая история произошла.
Не, ну, конечно, лучший фильм про мальчика какого-нибудь, который странные вещи делал, это там, где была кукуруза, инопланетяне прилетели семью фигачить, фигачить.
Вот это лучший ужастик, по-моему.
Там еще у чувака Астон была.
И там не Брюс Уиллис был, по-моему, какой-то другой еще.
Знаки, знамения, круги на полях, что-то такое.
Короче, я после этого до сих пор возле кукурузки снимаюсь ходить.
Ещё посмотрел её, дети кукурузы были по Кингу.
О, господи боже мой, давай без этого, пожалуйста.
Ладненько, ну что, будем на сегодня закругляться?
Да, уже и можно как бы.
Как будто бы.
Извини, там в чате пишут, МакКонахи играл.
Это Интерстеллар, что ли?
Да блин!
Интерстеллар — это нормальный фильм про кукурузку в том числе.
Знамения, да.
Да.
Всё.
Вит, спасибо тебе большое за эфир.
Ты сегодня необычайно стойко терпел мою душноту.
Кстати, да.
Да, да.
Ну это всё из-за... знаешь, чем меньше борода, тем больше душнота.
Есть такая поговорка.
Вау, вау, вау.
Я поэтому с бородой всегда хожу, да.
Понятно.
Жена заставляет.
Ну что ж, ребят, всем большое спасибо.
Спасибо большое Святу ещё, который присоединился к нам прямо во время записи, стал нашим премиум слушателем.
Да.
И вы тоже можете стать премиум слушателем, перейдя по ссылочке в описании.
Нам это очень-очень важно и нужно для того, чтобы продолжать нашу работу.
А также приходите к нам просто в Telegram-чат, подкаст OnVibe.
У нас там весело, лампово, и мы там онлайне вещаем по пятницам каждые две недели.
Приходите к нам в Telegram-группу, чтобы получать уведомления о новых выпусках.
Она называется OnVibe.
Ну и всячески рассказывайте, делитесь выпусками с друзьями, знакомыми.
Это тоже не своего рода, это самая прямейшая помощь нашему подкасту.
Ну так и есть, так и есть.
На этом мы сегодня заканчиваем.
И как у нас говорится...
Like, subscribe.
Сегодня необычайно долго.
OnVibe.
У меня было идеально, кстати.
А у меня жуткий рассинхрон был.
Так, ну вот и посмотрим, как StreamYard, в чью пользу StreamYard новый Restream пишет.
Так...
Прикинь, когда-нибудь у нас будут люди, которые вообще не знают этой традиции.
И мы будем такие молча здесь полчаса и ждать, пока...
Это надо, чтобы все старые подписчики куда-то делись разом и пришли новые.
Но нет, я думаю, такого не бывает.
Ну, надеюсь, надеюсь.
Еще одно...
Быстренький еще вопрос.
Тут уже пошел спешл контент.
У нас сегодня было много похер.
Мы похер запикиваем или не запикиваем?
Ну давай похер оставим.
Ну и похер тогда.
Похер на похер.
Похер.
Помнишь, в детстве анекдот был там, где кто-то что-то летел и там про похер?
Неа.
Такой я не знаю.
Да ты гонишь.
Не знаю, такой анекдот.
Там было про летит похер.
Не знаю такого анекдота, Леша, летит похер.
А, в смысле похер летит.
Летит пи***ц, видя стоит небоскреб, кричит, небоскреб исчез.
Летит дальше, смотрит там пятиэтажный дом, кричит пи***ц.
Дом исчезает, летит дальше, видит, стоит изба качает.
Изба исчезла, летит дальше, смотрит, стоит палатка.
Кричит, палатка не исчезает.
Заглядывают внутрь и там п republics идет.
Окей.
Смешно же ну?
Ладно.
Ну да, есть такое.
Все, надо заканчивать.
Что ты хотел спросить.
Да, я хотел сказать всем большое спасибо и пока-пока.
А, да, точно.
Всем большое спасибо и пока-пока.