[SPEAKER_02]: Чего у тебя нового вообще?
[SPEAKER_01]: У меня нового.
[SPEAKER_01]: Я был в Польше.
[SPEAKER_01]: Серьезно?
[SPEAKER_01]: Недавно, да.
[SPEAKER_01]: С кем встречался?
[SPEAKER_01]: С тобой.
[SPEAKER_02]: Да ладно?
[SPEAKER_02]: Да.
[SPEAKER_02]: А что же мы там делали?
[SPEAKER_01]: Ой, мы готовили новогодний сюрприз старшим подписчикам.
[SPEAKER_02]: Ну да, в конце мы сегодня расскажем немножко про него подробнее, да?
[SPEAKER_01]: Да, да, да, да.
[SPEAKER_01]: Да.
[SPEAKER_01]: Ясно.
[SPEAKER_02]: Я тоже был в Варшаве, получается.
[SPEAKER_01]: Встретил тебя.
[SPEAKER_01]: Я еще был в Кракове и впервые в жизни посмотрел Краков.
[SPEAKER_02]: Ты первый раз в Кракове был?
[SPEAKER_02]: Да, да.
[SPEAKER_02]: И как тебе?
[SPEAKER_02]: Красиво.
[SPEAKER_02]: Слушай, ну осталось тебе до Врослова доехать.
[SPEAKER_02]: Да, и считай, всю Польшу посмотрел.
[SPEAKER_02]: Считай все Польшу.
[SPEAKER_02]: Можно просто во Врослав было ехать?
[SPEAKER_02]: Ну да.
[SPEAKER_01]: Ты что?
[SPEAKER_01]: Ну, я, смотри, я был в Варшаве, я был в Гданске.
[SPEAKER_01]: Осталось и в Кракове.
[SPEAKER_01]: Осталось только Врослав, получается.
[SPEAKER_02]: Подожди.
[SPEAKER_02]: Люблин.
[SPEAKER_02]: Познань.
[SPEAKER_02]: Белосток.
[SPEAKER_02]: Лоть.
[SPEAKER_02]: Котовица.
[SPEAKER_02]: Это только то, что я... Бьяло-Подляск, но это... Бьяло-Подляск.
[SPEAKER_02]: Бейско-Бьяло.
[SPEAKER_02]: Закопаны.
[SPEAKER_02]: Зеленогура.
[SPEAKER_02]: Еленогура.
[SPEAKER_02]: Бытгащ.
[SPEAKER_02]: Дофига городов, которые стоит съездить.
[SPEAKER_02]: Что самое интересное, в Польше они плюс-минус похожи, но все равно в каждом ищут свое.
[SPEAKER_02]: М-м.
[SPEAKER_02]: Все вот прямо чем-то выделяются.
[SPEAKER_02]: Тебе еще надо поездить в Польше, я тебе так говорю.
[SPEAKER_01]: Короче, да, да.
[SPEAKER_01]: Подари меня Globus Польши, пожалуйста.
[SPEAKER_01]: Чтобы я знал, куда ехать.
[SPEAKER_02]: Лучше я когда-нибудь тебе подарю отпуск в Польше.
[SPEAKER_02]: Вот.
[SPEAKER_02]: Мы сядем на машину и по всей Польше проедем.
[SPEAKER_01]: Ой, это было.
[SPEAKER_01]: Было бы шикарно.
[SPEAKER_01]: Это было бы шикарно.
[SPEAKER_01]: Можем заодно выпуск из машины записать.
[SPEAKER_02]: Да, кстати, да.
[SPEAKER_02]: Если хотите стать нашими спонсорами выпуска из машины, мы с вами уже связывались.
[SPEAKER_02]: Бежите нам.
[SPEAKER_01]: Всем привет, дорогие подкасты-слушатели.
[SPEAKER_01]: Это новый выпуск подкаста на Вайбе.
[SPEAKER_01]: Подкаст про новости, искусство 2 интеллекта и всякие другие темы, связанные с искусственным интеллектом для программистов и не только.
[SPEAKER_01]: И с вами ваши постоянные подкасты-ведущие.
[SPEAKER_01]: Я, Виктор Шленченко и...
[SPEAKER_02]: Я, Алексей Картов...